# Черты

# Классы

## Обозначения:
ПО - Показатель Опасности.  
КФЗ, КМЗ - Класс Физической/Магической защиты 
СИЛ, ЛОВ, ЗДР, ИНТ, МДР, ХАР - характеристики.  
6 значений через / - значения на 1, 6, 11, 16, 21 и 26 уровнях.  
РЕЛ и МАГ - значения навыков Религия и Магия.
ВТСП - значения навыка Выступление.

1 очко ~ 1.5 хар
2 ~ 3 хар
3 ~ 4.5
4 ~ 6
5 ~ 7.5

- **Садистское наслаждение** (необ. *Тифлинг*) Вы получаете ХАР временных хитов и +2 к любым атакам на 3 хода, когда поджигаете противника. Вы наносите на 25% больше урона заклинаниями огня.

- **Мистическое вдохновение**(2)(владение Ученик Потоков) - У вас есть кости мистического вдохновения(4 кости 1к8). В начале любого хода или до начала боя вы можете передать одну из костей союзнику. Вы или ваш союзник могут использовать её при неудачной проверке создания заклинания. Вдохновение прибавляет к **Чистому** броску. Т.Е. если союзник набрал в сумме 20, это считается критом, если сумма больше 1, то это не крит. неудача и т.д. Вы восстанавливаете по 1 кости после короткого отдыха. Кости полностью восстанавливаются после длительного отдыха. 

- **Песнь отдыха**(3) На коротком отдыхе вы можете сыграть песнь отдыха(бросок выступления). Союзники восстановят дополнительные хиты и получат бонус к любой характеристике до конца дня. Не более 5 союзников. Вы получаете удвоенный бонус. Бонусы к характеристике не складываются.  
Восстановление хитов: бросок ВТСП
Прибавка характеристик: +1/+2 если бросок ВСТП выше 15/+3 если бросок ВСТП выше 30.

- **Ярость**(3) Вы можете бонусным действие войти в состяние ярости. Ярость даёт вам дополнительные способности, но снижает ИНТ, МДР и ХАР на 1 за каждый ход в ярости, а также вы не можете использовать заклинания. Потерянные статы возвращаются после ярости. Длительность ярости - 5 ходов, но после каждого убийства вы можете продлить состояние ярости на 1 ход. За каждые 5 ходов в ярости вы получаете 1 уровень истощения.  
Кол-во использований: 2 раза в день.  
Дополнительные способности:
  - **Защита без доспехов** - Ваш КД без доспехов равен 10+ЛОВ+ТЕЛ.
  - **Неостановимый** - Вы получаете преимущество на проверки силы(кроме атаки) и +2 на проверки атаки, а также, если вы без доспехов, то дополнительно получаете преимущество на проверки атлетики.
  - **Неумолимость** - Если смертельный удар не превысил ваши текушие хиты хотя бы вдвое, то вместо падения вы остаётсь с одним хитом.
  - **Круговая атака** - Вместо обычной атаки вы начинаете раскручиваться, каждую атаку нанося урон всем врагам вокруг. Если при перемещении на соседней с вами клетке оказался враг, то он тоже будет атакован. Вы не можете атаковать одну и ту же цель дважды за одно перемещение. 3 хода, 1 раз за ярость.

- **Безрассудная атака**(1)  Перед атакой вы можете решить атаковать безрассудно. Вы получаете преимущество на атаку и +10% шанс крита, но все атаки по вам будут с преимуществом. Не чаще чем раз в два хода.

- **Улучшенная безрассудная атака**(1)(Ярость)(Безрассудная атака) Вы получаете способность новую ярости: 
*Улучшенная безрассудная атака* - Вместо преимущества, при безрассудной атаке вы получаете дополнительную атаку. Бонус к криту действует на обе атаки.

- **Незатухающий гнев**(1)(Ярость) Вы выбираете одну из способностей ярости. Теперь она действует на вас постоянно.  

- **Сила неисстовства**(2)(Ярость) Вы получаете +2 СИЛ в начале ярости и +0.5 к СИЛ за каждый ход в ярости. На этот бонус не распространяются ограничения на максимум силы.

- **Бешенные удары**(2)(Ярость) Вы получаете -1 к атаке и +5% к шансу крита за каждый ход в ярости.

- **Вихрь гнева**(1)(Ярость) - Вы получаете способность новую ярости: 
*Вихрь гнева* - Если вы без доспехов, то получаете +10МС и +1КД.

- **Всплеск действий**(1) - Вы можете сделать дополнительное действие в свой ход. 1 раз, перезарядка - короткий отдых.  

- **Боевой стиль** - Вы можете выбрать боевые стили. Количество стилей: 1/2/3/4/5/6.  

    * Оборона - +1 к КД щитов(кроме баклера) и доспехов.  
    * Защита - +2 КД союзника поблизости.(Макс. 2 союзника)(R=15)  
    * Стрельба - +3 к броскам атаки стрелковым оружием.  
    * Сражение метательным оружием - +3 к броскам атаки метательным оружием.  
    * Сражение двуручным оружием - +10% шанс крита при сражении двуручным оружием.  
    * Сражение двумя оружиями - К второй атаке в ход добавляется модификатор при сражении двумя оружиями. +1 к броскам атаки при сражении 2 оружиями.  
    * Сражение одним оружием - +БМ к урону, если у вас у руках одно одноручное оружие.  
    * Боевой маг - +3 к атакам заклинаниями.  
    * Сражение в лёгких доспехах - +10МС при ношении лёгких доспехов.  
    * Сражение в средних доспехах - +2 к любым атакам при ношении средних доспехов.  
    * Сражение в тяжёлых доспехах - +1 КД и +1 КМЗ при ношении тяжёлых доспехов.  
    * Концентрация - Вы не получаете штрафы к использованию заклинаний при ношении средних и тяжёлых доспехов.  
    * Верховая езда - Находясь на скакуне, вы получаете +1 к атакам и можете атаковать любым оружием.

*Манёвры* - Во время боя вы можете использовать очки манёвров(ман), чтобы совершать манёвры. Можно выбирать только из списка известных манёвров. Очки манёвров полностью восстанавливаются после короткого отдыха.    
Количество известных манёвров: 5/6/8/9/11/15
Количество очков манёвра: 6/8/11/12/14/18 

	* Выпад - 1ман, при атаке, вы атакуете на одну клетку дальше. (5ф)
	* Обезоруживание - 1ман, бонусное действие, при попадании проверка Ловкость рук против Ловкость рук, при успехе противник теряет оружие. 
	* Подсечка - 1ман, бонусное действие, проверка Акробатики против Акробатики, при успехе противник падает ничком.
	* Размах - 2ман, при атаке, помимо основной цели, вы атакуете цель, стоящую рядом.
	* Атака с финтом - 1ман, при атаке, противник получает -2 КД против данной атаки (Не ниже 10).
	* Парирование - 2ман, реакция, после атаки по вам вы бросаете кость урона своего оружия, и снижаете урон по себе на это значение.
	* Раскол доспеха - 3ман, при атаке, при попадании вы снижаете КД противника на 3, на 3 хода.
	* Отвлечение - 1ман, бонусное действие, противник получает -3 к следующей атаке.
	* Удар плечом - 1ман, бонусное действие, проверка Атлетики против Атлетики, при успехе противник падает ничком.
	* Издёвка - 1ман, бонусное действие, противник совершает спас. МДР, при провале в следующий ход атакует вас.
	* Бросок - 1ман, бонусное действие, вы бросаете оружие, которое сейчас у вас в руках.
	* Оглушение - 3ман, при атаке, при попадании противник пропускает следующий ход.
	* Кувырок - 2ман, при перемещении, вы получаете отход на данное перемещение.
	* Разбег - 2ман, при перемещении, вы получаете +10 к МС и +3 к атаке на первую атаку в этом ходу. 
	* Ложный удар - 2ман, при первой атаке, независимо от результата первой атаки, вы получаете преимущество на вторую атаку в этом ходу.
	

### Архетипы воина:
- **Мастер боевых искусств.** Мастер боевых искусств посвящает себя изучению различных приёмов, позволяющих им стать величайшими мастерами фехтования, способными играюче обезоружить любого противника.  
- **Мистический рыцарь.** Мистические рыцари пытаются совместить воинское искусство и магию, уничтожая противников огнём и мечом.  
- **Чемпион.** Чемпионам не нужны хитрые приёмы и сложные тактики. Чемпионы - это перекаченные горы мускул, чья сила и реакция просто не оставляет противникам ни шанса. 
- **Защитник.** Защитники считают, что спасти союзника куда важнее, чем убить пару лишних дьяволов, поэтому концентрируются на защитных тактиках и грамотном использовании щита.  
- **Кавалерист.** Кавалеристы - могучие конные рыцари, способные эффективно сражаться как на обычных лошадях, так и на более экозитечских грифонах, пегасах или слонах.  
- **Командир.** Командиры, часто бывшие лейтенанты и генералы, понимают, что войны выигрывают не личные навыки одного воина, а грамотные действия рот и армий, и концетрируются именно на командовании войсками и разрабатывании тактик, чтобы ни оставить соперникам ни шанса.  


## ВОЛШЕБНИК:
1к8 - Кость хитов.  
Владение простым оружием и лёгкими доспехами.  
Анализ и ещё 3 навыка.  
Спасброски: Интелект и Мудрость.  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules)  
Особое: *Книжный червь* - При подсчёте количества известных заклинаний вы удваиваете бонусы от интелекта.  
Основная характеристика - Интелект. Вы получаете +ИНТ на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку или книгу заклинаний.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  

*Книга заклинаний* - У вас есть есть книга, куда вы заносите все известные вам заклинания. На заклинания в книге не распрастраняются ограничения на количество известных заклинаний, но чтобы использовать заклинания из книги вам нужно их вспомнить(поместить в известные заклинания). Если вы нашли заклинание(например, в другой книге), то вы можете перенести его в свою книгу, потратив от 10 до 20 минут. Вы получаете +1 на броски атаки любыми заклинаниями за каждые 10 заклинаний в книге. Изначально в вашей книге 10 заклинаний. Книга магическая, поэтому вы всегда можете точно определить её местоположение и её нельзя сжечь.  

*Исследования* - Вы можете проводить исследования, чтобы улучшить заклинания из своей книги. Исследование можно провести раз в день, перед сном, и по окончании вы получаете прогресс иследования. При заполнении шкалы, вы получаете случайный дополнительный эффект на заклинание, исследованием которого вы занимались.  
Необходимое количество прогресса: 10 * Уровень заклинания * Кол-во улучшенных заклинаний(но итоговая сложность не меньше 10).  
Прогресс за одно исследование: МАГ + 1к6/1к8/1к10/2к6/2к8/2к12  
Максимальное количество улучшений: 3/4/6/8/10/12

### Школы магии:
- **Школа разрушения.** Главная цель магов разрушения - уничтожение противников и создание эффектов из самых убийственных стихий - огня, холода, электричества и чистой магии. На поле боя это своеобразная магическая артилерия, поэтому многие королества использую магов разрушения в своих конфликтах, щедро одаривая их золотом.
- **Школа изменение.** Школа измения исследует преобразования материальных вещей и магических эффектов, создавая защитные заклятия и усиливая заклинания союзников. Также маги изменения занимаются исследованиями фундаментальных законов магии, из-за чего являются одной из самых уважаемых школ.
- **Школа возвышения.** Школа возвышения верит, что может помочь любому существу преодолеть его физические барьеры, сделав его сильнее и быстрее. Вторая по популярности школа в армиях, поскольку её маги могут быстро вылечить и поставить на ноги раненных солдат. Говорят, её энергия течёт с верхних планов, что и позволяет жрецам уничтожать врагов излучением. 
- **Школа созидания.** Созидание - школа друидов и фей, позволяющая взаимодействовать с природой и самому становиться ближе к зверям или растениям. Но, несмотря на спокойный характер, маги созидания способны уничтожать обидчиков ядами и кислотами в назидание врагам природы.
- **Школа иллюзии.** Маги иллюзии посвящают себя взаимодействию с разумом и созданию иллюзий. Другие школы недолюбливают иллюзионистов, ведь их навыки крайне полезны для воров и убийц, которые хотят скрыться с чужих глаз или очаровать незадачливого богача. Другие же, могут использовать иллюзию, чтобы сводить людей с ума и наносить им непоправимый психический урон.
- **Школа вызова.** Школа вызова занимается взаимодействием с самой тканью пространства. Несмотря на свою полезность, ведь именно они создают портальные круги, магов этой школы часто боятся, ибо они могут, как случайно, так и специально, призвать в этом мир демонов, дьяволов и прочих не самых дружелюбных существ.
- **Школа некромантии.** Школа некромантии, запрещённая в большинстве королевств и империй, взаимодействует с душой, как наводя порчу на противников, так и призывая души мёртвых обратно, в материальный план. Также они могут создавать ложные души, возвращая мертвецов к не-жизни и сами уничтожают в себе живое, чтобы их было сложнее убить.


## ДРУИД:
1к8 - Кость хитов.  
Владение простым оружием, лёгкими и средними доспехами, луками.(Не пользуется доспехами и оружием из металла)  
Выживание и ещё 3 навыка.  
Спасброски: Интелект и Сила.  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules)  
Особое: Количество известных заклинаний для вас считается от мудрости. Вы получаете +2/3/5/6/8/10 к количеству известных заклинаний.  
Основная характеристика - Мудрость. Вы получаете +МДР на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку или посохи из природных материалов.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  

*Общение с животными* - В форме зверя вы можете применять разговор с животными без ограничений. Также, звери не нападают на вас без веской причины.  

*Дикая форма* - Вы можете действием превратиться в зверя, которого вы видели/превращались в течении последних 3ёх дней. Вы получаете его характеристики. Вы можете действием в любой момент переключаться между формой друида и формой зверя. Если в форме зверя вы потеряли последнюю единицу здоровья, то вы превращаетесь в друида и получаете остаток урона. Инициатива при превращении не меняется. Нельзя использовать заклинания в форме зверя. Вы не можете превращаться в плавающего и летающего зверя до достижения определённого уровня. Действует 1 час. МДР раз в день.  
Максимальное ПО зверя, в которого можно превратиться: 0.25/0.5/1/1/2/4  
Способ передвижения зверя: Только сухопутный/Может плавать/Может плавать или летать/Может плавать или летать/Может плавать и летать/Может плавать и летать  

### Круги друидов:
- **Круг полумесяца.** Круг полумесяца - самый известный среди других народов и самый дружелюбный круг, специализируется на рекрутировании новых друидов и следопытов, расширяя армии защитников природы. Почти все непотомственные друиды когда-то состояли в этом кругу. Также он сильнее всего занимается политикой, ловко лавируя между интересами королевств и защитников леса.  
- **Круг солнца.** Круг солнца посвящает себя исследованию волшебства, накапливая знания и принимая к себе лишь магически одарённых друидов. Круг солнца часто общается с волшебниками, выменивая знания и магические предметы.  
- **Круг полнолуния.** Друиды круга полнолуния живут далеко в чащах, сильнее всего соединяясь с природой и пробуждая в себе зверя. Они отшельники, лишь изредка собирающиеся, чтобы обменяться информацией, и почти не видевшие мир за границами лесов.  
- **Круг вечной луны.** Друиды вечной луны смогли расположить к себе загадочных фей, объединившись с ними в попытках защитить природу. От фей они получают таинственные знания, делающие их сильнее, а также могут позвать своих союзников на помощь.  
- **Круг сумерек.** Круг сумерек верит, что смерть и разложение - это предвестники новой жизни, а потому пытаются помочь мёртвым быстрее превратиться в плодородныю почву для новой жизни, и защитить мир от некромантов, которые защищают тела от разложения и пытаются обратить мир в не-жизнь. Зачастую, они могут сотрудничать с другими некромантами для достижения своих целей, но только если те согласны с их политикой по поводу разложения.  
- **Круг кровавой луны.** Круг кровавой луны, фрики даже по меркам друидов, считают что монстры тоже являются частью природы, и что их нужно защищать. Они постоянно общаются с монстрами, и, что удивительно, монстры считают их своими друзьями, зачастую помогая им.  


## ЖРЕЦ:
1к8 - Кость хитов.  
Владение простым оружием, лёгкими и средними доспехами, щитами, священным оружием бога.  
Религия и ещё 3 навыка.  
Спасброски: Мудрость и Харизма  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules)   
Основная характеристика - Харизма. Вы получаете +ХАР на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку или священные реликвии своего бога.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  
Особое: *Божественное усиление* -  при использовании заклятия вы можете использовать божественный канал, чтобы усилить заклятие. ХАР раз, перезарядка - длинный отдых. Короткий отдых восстанавливает одно использование. Если заклятие имеет несколько целей, вы можете распределить хил/урон/бафф от этой способности любым способом(но сумма должна быть равна РЕЛ)  
* Если вы поклоняетесь доброму божеству, то заклятие дополнительно похилит цель на РЕЛ.  
* Если вы поклоняетсь нейтральному божеству, то заклятие увеличит КД или спасбросок от следующей атаки по цели на РЕЛ. Вместо цели усилить можно себя.  
* Если вы поклоняетесь злому божеству, то заклятие нанесёт дополнительные РЕЛ урона некротической энергией.   

*Божественный канал* - Если вы молитесь во время короткого отдыха, то вы восстанавливаете ману или получаете случайный бафф на команду. Бафф даст вам прибавку к выбранному навыку или спасброску.
Восстановленные ячейки(количество^уровень ячейки): ХАР/ХАР*2/ХАР*2/ХАР*3/ХАР*3/ХАР*4
Значение баффа: 1/2/3/3/4/5

*Молитва* - Действием, вы можете молитвой попросить своего бога о помощи. То, поможет ли вам бог, и насколько мощной будет его помощь, зависит от успешности вашего проповедования и частоте просьб о помощи(Боги не любят, когда их просят о помощи слишком часто). Вы можете обратиться к богу с любой молитвой или попытаться описать, чего вы от него хотите. Но учтите, что любому богу некоторые способы помощи нравятся больше, а некоторые меньше. P.S. Вообще, на вашу молитву мастер можете сделать что угодно, ибо пути господни неисповедимы...
**Примеры молитв:**  

	Домен бури:
		Боже, уничтожь моих врагов! - Противники получат урон стихий вашего бога
		Боже, благослови моё оружие! - Ваше оружие наносит дополнительный урон стихией вашего бога
		Боже, содрогни небеса! - Меняется погода
	Домен войны:
		Боже, направь моё оружие! - Вы получаете бонус к атаке
		Боже, защити нас! - Вы и ваши союзники получают защитные бонусы
		Боже, разрушь преграды! - Ваш бог уничтожает строения на вашем пути.
	Домен жизни: 
		Боже, излечи наши раны! - Ваши раны заживают
		Боже, дай мне сил! - Вы восстанавливаете хиты или получаете временные.
		Боже, сделай нас сильнее! - Вы получаете умения или бонусы к характеристикам.
	Домен обмана:
		Боже, скрой нас с чужих глаз! - Вы получаете бафы к скрытности.
		Боже, не обдели нас удачей! - Вы получаете бонусы к броскам.
		Боже, дай нам своей хитрости! - Вы получаете бонусы к общению
	Домен знаний:
		Боже, даруй нам тайное знание! - Вы получаете бонусы к знаниям
		Боже, усиль наше волшебство! - Вы получаете бонусы к магии
		Боже, укажи нам путь! - Вы получаете божественные подсказки
	Домен природы:
		Боже, даруй живительных сил! - Вы помогаете чему-то вырасти или вылечиться
		Боже, приведи к нам союзников! - К вам на помощь спешат звери или слуги вашего бога
		Боже, одари нас своей силой! - Вы получаете случайный фейский бафф.
	Домен света:
		Боже, изгони нечистых! - На противников применяется изгание
		Боже, помоги уничтожить зло! - Вы получаете баффы или противники получают урон.
		Боже, освети наш путь! - Вы получаете источник света или подсказку.
	Домен смерти:
		Боже, верни его к жизни! - Ваш бог помогает с воскрешением
		Боже, не дай мне умереть! - Ваш бог даёт вам бафы против смерти
		Боже, упокой мёртвых! - Ваш бог уничтожает нежить
	

### Домены жреца:
- **Домен бури.** Домен бури - агрессивный домен, включающий богов грома и молнии, богов морей, богов землятресений и некоторых богов физической силы и насилия.  
- **Домен войны.** Домен войны - ещё более агрессивный домен, включающий в себя как добрых богов чести и рыцарства, так и злых богов разрушения или покорения.  
- **Домен жизни.** Домен жизни - домен почти без злых божеств, включает в себя богов земледелия, солнца, исцеления и домашенего очага  
- **Домен обмана.** Боги домена обмана - покровители воров, азартных игроков, мятежников и освободителей. Также к этому домену принадлежат боги удачи и несчастья.  
- **Домен знаний.** Домен знаний занимается накоплением любых знаний, включая в себя как божеств магии или искусств, так и более простых божеств ремесел, например богов-кузнецов.  
- **Домен природы.** Боги домена природы - боги друидов и фей, которые могут включать в себя как непостижымых богов глубоких чащ, так и добрых божеств рощ и родников.  
- **Домен света.** Боги света - это идеалы возрождения и обновления, истины, бдительности и красоты, чьи последователи уничтожают нежить и исчадий, пытаясь искоренить всех злых существ.  
- **Домен смерти.** Домен смерти включает в себя как богов упокоения и противников некромантии, так и богов убийств, боленей, ядов, боли, некромантии и подземного мира.  


## КОЛДУН:
1к6 - Кость хитов.  
Владение простым оружием и лёгкими доспехами.  
Магия и ещё 2 навыка.  
Спасброски: Харизма и Интелект  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules)  
Основная характеристика - Харизма. Вы получаете +ХАР на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку или предмет договора.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  
Особое: *Высшие силы* - Вы получаете дополнительную ману в зависимости от того, насколько хорошо вам покровитель к вам относится (от +0 до +20). Со старта это значение +5.  

*Предмет договора* - Вы получаете предмет, который дарует вам ваш покровитель. Предмет договора является магической фокусировкой.  

	* Договор гримуара - Вы получаете гримуар. Ваш повелитель вписывает вам в грумуар заклятия и заговоры, которые считаются для вас известными и не учитываются при подсчёте известных заклинаний и заговоров. Также в книге появляется тайная страница с заклятиями, которые вы можете творить без ограничений. Если вы потеряли гримуар, то вы можете получить новый, попросив его у повелителя четырёхчасовым риталом.  
    Кол-во доп. заговоров: 2/2/3/3/3/4  
    Кол-во доп. заклятий: 1/2/3/4/5/6  
    Кол-во заклятий на тайной странице: 0/0/1/1/2/3  
	Максимальный уровень заклятий на тайной странице: 0/0/1/1/2/2

	* Договор клинка - Вы получаете магическое оружие. Вы автоматически вледеете этим оружием, а также оружие наносит урон выбранной магией(Зависит от покровителя). Если вы потеряли оружие, то можете действие телепортировать его к себе в руку. Также оружие наносит дополнительный урон. Оружие даёт бонусы только в ваших руках.  Доп урон: 1/2/3/4/5/7  

	* Договор цепи - Вы можете потратить 4 часа, чтобы получить фамильяра от своего повелителя. Это может быть кошка, ворон, крыса, летучая мышь, паук, куница, змея, сова, ястреб. Фамильяр ходит в ваш ход и полностью подчиняется вашим командам. Он получает бонусы к КД, броскам атаки и урону. При получении происхождения, вы можете выбрать новые типы фамильяров. Вы не можете использовать фамильяра в качестве фокусировки.   
    Бонус к КД: 2/2/3/4/4/5  
    Бонус к атаке: 0/1/2/4/6/8  
    Бонус к урону: 2/4/5/7/8/10  

	* Договор талисмана - Вы получаете магический талисман. В час нужды, вы можете израсходовать заряд амулета, чтобы получить прибавку к своей проверке характеристики, атаке или спасброску. Также вы можете отдать амулет повелителю, чтобы он восполнил вам потраченные заряды. Повелитель будет восполнять их 12 часов, после чего вернёт вам амулет. Если вы потеряли амулет, то можете провести четырёхчасовой обряд, чтобы вернуть его.  
    Кость прибавки: 1к4/1к6/1к6/1к8/1к8/1к10  
    Кол-во зарядов: 2/2/3/3/4/5  

*Таинственные воззвания* - Магия повелителя изменяет вас, и вы получаете таинственные воззвания.  
Вы можете выбрать 2/3/4/5/6/7 воззваний.  
Обратите внимание, используется уровень КОЛДУНА, а не уровень персонажа.

	- Аспект луны - Вам больше не нужно спать. Вместо этого вы можете потратить 8 часов на лёгкую деятельность, например, постоять на страже.
	- Колдовская броня - Доспехи мага считаются заговором и не требуют концетрации.
	- Глаза хранителя рун - Вы можете читать любые письмена.
	- Мистический взгляд - Вы можете видеть в темноте, даже в магической.
	- Животная речь - Вы можете использовать разговор с животными как заговор.
	- Живущий в тени - Вы можете использовать шаг теней как заговор.
	- Энергия извне - Вам достаточно 1ого приёма пищи в день.
	- Чувствующий магию - Вы можете использовать обнаружение магии как заговор.
	- Странник эфира - Вы можете использовать колебание магии как заговор.
	- Знающий стихии - Вы можете общаться с элементалями.
	- Посланник - Вы можете общаться с любым гуманоидом внутреннего плана.
	- Потусторонний разум - Вы получаете преимущество на спасброски поддержания концетрации.
	- Падальщик - Вы можете питаться сырым мясом и испорченными продуктами. Вы не можете отравиться едой.
	- Гробница Левитуса - Перед получением урона вы можете заковать себя в лёд на 1 ход. Вы получаете 5*УР временных хитов, не можете передвигаться и недееспособны. 1 раз в день.
	- Проклятая кровь - Ваша кровь является ядом для любой нежити и монстров.
	- Звериная натура - У вас вырастают острые когти, которые считаются лёгким протым оружием и наносят 1к4+МОД урона.
    - Спустившийся с небес - Вместо падения вы можете начать медленно планировать. В таком случае вы не получите урон от падения.
    - Бездушный - На вас не действуют заклинания, воздействующие на душу.
	- Ведьмовское проклятие(Ур > 3) - Вы можете использовать слабость или бельмо бонусным действием.
	- Повелитель черепов(Ур > 3) - Взгляд мертвеца теперь действует 24 часа, а также вы можете одновременно быть связанным с любым количеством черепов.
	- Обманщик(Ур > 3) - Вы получаете владения навыками обман и убеждение.
	- Энергетический вампир(Ур > 3) - Если вы большую часть дня проводите с гумандоидами, то вам не нужно принимать пищу.
	- Обуздавший страхи(Ур > 3) - Вас невозможно испугать.
	- Просветлённый(Ур > 3) - Вы можете использовать свои глаза как источник яркого света.
	- Гость из царства теней(Ур > 7) - Вы можете бонусным действием выключить всё освещение в помещении.
	- Дар вечноживых(Ур > 7) - Вы можете использовать псевдожизнь бонусным действием без материальных компонентов.
	- Дитя внешних планов(Ур > 7) - Вы можете общаться с любыми существами внешних планов.
	- Отринувший жизнь(Ур > 7) - Вы неуязвимы к болезням и имеете сопротивление ядам.
	- Ужас на крыльях ночи(Ур > 7) - Вы можете бонусным действием превратиться в гигантского нетопыря. В этой форме вы не можете использовать заклинания.
	- Наследние банши(Ур > 7) - Эхолокация считается для вас заговором, а также вы получаете Жуткий крик
	- Могильный шёпот(Ур > 11) - Вы можете использовать разговор с мёртвыми как заговор без материальных компонентов.
	- Маска многих лиц(Ур > 11) - Вы можете изменить своё лицо.
	- Ведьмачий взор(Ур > 11) - Вы можете видеть сокрытое магией иллюзии или невидимостью.
	- Потерявший чувства(Ур > 11) - Вы неуязвимы к очарованию и игре на ваших чувствах.
	- Свежеватель разума(Ур > 11) - Вы можете прикосновением прочитать мысли существа, потратив ячейку заклинаний. 
	- Проклятие несмерти(Ур > 11) - Любые ваши немагические раны сами излечиваются через 3 дня.
	- Дар жизни(Договор гримуара)(Ур > 3) - 2 союзника могут вписать себя в ваш гримуар. При потере сознания им достатчно одного успешного броска, чтобы подняться. 1 раз/день для каждого.
	- Заклинатель из дали(Договор гримуара)(Ур > 7) - ХАР союзников могут вписать себя в ваш гримуар. Вы можете общаться с ними телепатически, при помощи записей в книге.
	- Великий чернокнижник(Договор гримуара)(Ур > 11) - Вы сами можете выбирать заклинания на тайной странице.
	- Воитель Асгарда(Договор клинка)(Ур > 3) - Вы можете выбрать ещё одно оружие договора.
	- Пространсвенная щель(Договор клинка)(Ур > 7) - При критическом ударе вы отправляете противника в другое измерение на 3 хода. Он получает от 2к6 до 10к6 урона.
	- Ведьмак(Договор клинка)(Ур > 11) - Если вы атаковали оружием договора, то можете использовать заговор бонусным действием.
	- Аббератная цепь(Договор цепи)(Ур > 3) - Вы можете телепатически общаться со своим фамильяром, если расстояние до него не более 150 футов.
	- Сильная связь(Договор цепи)(Ур > 7) - Если на вас применяется бафающее заклинание, то его эффект также применяется и на фамильяра, если расстояние до него не более 150 футов.
	- Мастер цепи(Договор цепи)(Ур > 11) - Вы можете призвать второго фамильяра. На него не действуют прибавки к КД, атаке и урону, но действует Аббератная цепь и Сильная связь.
	- Защита реликвии(Договор талисмана)(Ур > 3) - Если кто-то оденет талисман, то вы можете заставить талисман душить его. Также, вы можете разрешить другому сущ. использовать талисман.
	- Мистическая талисман(Договор талисмана)(Ур > 7) - Вы можете телепортироваться к существу, которое носит ваш талисман. Не более 5 километров, тратится 1 заряд.
	- Ответный удар(Договор талисмана)(Ур > 11) - Если по носителю талисмана попали атакой, то вы можете потратить один заряд, чтобы реакцией использовать заклятие на атаковавшего.
	
### Повелители колдуна:
- **Архифея** Феи редко дают силы смертным, но если это происходит, то от них можно ожидать как точного соблюдения договора, так и дополнительных подарков за хорошую службу. Самая частая причина - необходимость выполнить какое-то важное задание в мире смертных, но невозможность отправить на это задание фей.
- **Дьявол** Договор с дьяволом - самый простой и самый опасный вид договора. Дьяволы хитры и коварны, являясь мастерами слов и размытых формулировок, они могут превратить безобидный договор в вечную службу. Возможно, вы получили силы в обмен на душу, а возможно, дьявол попросил у вас другую услугу или решил сделать вас своим слугой, помогающим ему в других сделках.
- **Демон** Демоны, несмотря на хаотичную природу, могут быть не менее коварны чем дьяволы, и, если всё же цена сделки не ваша душа, то скорее всего демон попросит смерти его соперников или помощи в хитром плане по уничтожению целых королеств или армий.
- **Бессмертный** Бессмертные - чаще всего могущественные личи или вампиры, крайне редко обладают достаточными силами чтобы создать колдуна, а если и обладают, то должна быть весомая причина, чтобы вы их получили. Но, зато, скорее всего вместо отданной души, вам придётся лишь стать верным слугой или выташить повелителя из ловушки, подстроенной его противниками.
- **Небожитель** Договор с ангелом - самый приятный вид договора, ведь небожители не будут пытаться вас обмануть, а подобных колдунов не только не преследуют, но и почитают во многих  королевствах. Правда, договоры с небожителями - исключительные случаи, и ситуация, в которой небожителю понадобиться колдун, должна быть действительно экстраординарная.
- **Великий древний** Великие древние - таинственные существа, которые могут быть как давно забытыми богами, так и существами из дальнего предела или обитателями морских глубин. Несмотря на то, что заключить с ними договор весьма сложно, ещё сложнее найти их - ведь зачастую они прячутся, и прячутся хорошо.
- **Ведьмовской клинок** Порою, магическое оружие может обладать сознанием. И, порою, это оружие может быть столь могущественным, чтобы сделать своего владельца сильнее, в обмен подчинив его своей воле. Возможно, вы нашли это оружие в давно забытых руинах или вырвали гримуар из рук убитого вами лича, а может оно и вовсе само вас нашло - неважно, ведь теперь вы одно целое, и вам придётся выполнять приказы оружия, чтобы не потерять свои силы.


## ПАЛАДИН:
1к10 - Кость хитов.  
Владение любым оружием и любыми доспехами.  
Проницательность и ещё два навыка.  
Спасброски: Телосложение и Мудрость  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания, являясь полузаклинателем (Правила в SpellRules).  
Основная характеристика - Харизма. Вы получаете +ХАР на любые попытки сотворить заклинание.  
В качестве фокусировки вы можете использовать стандартную фокусировку, священные реликвии своего бога или оружие со священными символами своего бога. Вы получаете 1 такое оружие со старта.  
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  
Особое: *Сила веры* - Вы получаете бонус к КМЗ от ХАР вместо МДР. Вы получаете +1 к КМЗ.  

*Божественная кара* - Атакуя врага вы можете потратить 5 маны, чтобы нанести дополнительный урон излучением или некротической энергией. Атака божественной карой всегда совершается с преимуществом. Также, вы выбрираете не менее двух и не более 4 избранных врагов. За каждого выбранного избранного врага вы теряете 1ед. случайной характеристики. Если вы атакуете избранного врага божественной карой, то наносите удвоенный урон от способности. При получении и улучшении архетипа вы можете выбрать дополнительного избранного врага или поменять одного из выбранных.
Доп. урон: 1к8/1к10/2к6/2к8/2к10/3к8

*Обет и аура* - Вы можете выбрать 1 ауру. Ауры действуют в сфере радиусом 35футов.  

	Аура защиты - Все союзники в ауре получают +2КД и +2КМЗ. 
	Аура чистоты - Все союзники в ауре не могут быть испуганы, очарованы или ослеплены магией. Радиус ауры увеличивается на 20.  
	Аура отваги - Все союзники получают +2 к броскам атаки  
	Аура ненависти - Все противники в ауре получают ХАР урона в начале каждого вашего хода. Радиус ауры уменьшается на 10 футов.  
Также, вы выбираете обет паладина. Если вы будет соблюдать его до получения нового уровня клятвы, то получите дополнительное умение клятвы. **Обеты:**

	* Обет преданности - Клянусь защищать слабых и невинных, уничтожать зло и отстаивать честь своего бога!
	* Обет древних - Клянусь сохранять прекрасное и творить прекрасное сам, клянусь искоренять глупость и защищать тех, кто мне дорог!
	* Обет мести - Клянусь уничтожить моих противников и противников моего бога, клянусь не оставлять в живых никого, кто может быть другом моих врагов!
	* Обет искупления - Клянусь не применять силу без крайней необходимости, клянуть помогать нуждающимся и наставлять заблудших на пусть истинный!
	* Обет покорения - Клянусь искоренять хаос и прославлять торжество закона, клянусь заставить смертных подчиниться моей воле, или умереть!
	* Обет короны - Клянусь соблюдать законы и заставлять других соблюдать их, клянусь пойти на любые жертвы ради своего короля и бога!

### Клятвы паладина:
- **Клятва преданности.** Белые рыцари - это идеалы справедливости и порядка, поддерживающие высокие нормы поведения, защищающие слабых и уничтожающие преступников, исчадий и драконов.
- **Клятва древних.** Зелёные рыцари - друзья эльфов и друидов, считают своей целью защиту красоты, природы и искусства, пытающиеся разжечь свет надежды в других, и сохранить его в себе.
- **Клятва мести.** Красные рыцари - свидетели ужасных событий, поклявшиеся уничтожать зло без сожаления и пощады, где бы они не были. Никто не смеет вставать на их пути, а если посмеет - значит он тоже союзник зла, и его надо уничтожить.
- **Клятва искупления.** Синие рыцари, в отличие от красных, верят что многие злодеи просто свернули с праведного пути, и цель синих рыцарей - вернуть заблужших на их путь. Синие рыцари не идиоты, они понимают, что некоторые существа слишком прогнили, и их просто невозможно спасти, но их цель - попытаться помочь, и только после этого хвататься за оружие.
- **Клятва покорения.** Чёрные рыцари посвящают себя борьбе с хаосом, из-за чего могут сражаться против фей и некоторых других существ, но сотрудничать с законно-злыми дьяволами или хобгоблинами. Например, на службе у Бела, владыки первого круга ада, есть целая армия паладинов клятвы покорения, помогающих уничтожить демонов.
- **Клятва короны.** Жёлтые рыцари во главу угла ставят закон. Часто они служат не богам, а королям, строго соблюдая все предписания и заставляя других делать также, попутно карая преступников и некромантов.


## ПЛУТ:
1к8 - Кость хитов.  
Владение любым оружием, лёгкими и средними доспехами, воровскими инструментами.  
Ловкость рук и ещё 3 любых навыка.  
Спасброски: Ловкость и Харизма  

*Плутовское чутье* - Перед совершением действия, вы можете использовать этот навык и приготовиться к провалу. В случае неудачного броска, вы сможете его перебросить. МДР раз, перезарядка - короткий отдых.

*Плутовские навыки* - Вы получаете очки навыков. За них вы можете прокачать любой навык, владение, спасбросок или получить компетентность на любой изученный навык. Также, можно за 2 очка навыка получить навык, повышающий ранг профессии. Ваш БМ повышается на 1.   
Количество очков навыков: 2/3/4/5/6/7

*Скрытая атака* - Если вы атакуете лёгким оружием по цели, которая вас не видит или сражается с вашим союзником, то вы наносите дополнительный урон. Урон от скрытой атаки не удваивается критом.
Кинжалы наносят 1к6 урона.  
Доп. урон: 1к6/1к8/1к10/2к6/2к8/2к10  

### Профессии плута:
- **Вор.** Вор - не самая благородная профессия, но зато романтичная и крайне прибыльная. Карманники, мошенники и шантажёры есть почти везде, а многим искателям приключений нужны опытные взломщики, поэтому они готовы закрыть глаза на преступное прошлое своих товарищей, хоть и всегда следят за их действиями, чтобы не проснуться в одну прекрасную ночь без вещей и денег.
- **Убийца.** Услуги убийц всегда пользуются спросом, а на далёком востоке процветают гильдии ассасинов, беглецы из которых берутся за любую работу, которая связана с их ремеслом. Хороший убийца способен вырезать целый лагерь бандитов, не дав своим жертвам издать ни звука, а потому убийц иногда можно встретить среди некоторых искателей приключений.
- **Мистический ловкач.** Магия - весьма полезная вещь в воровских делах, и мистические ловкачи понимают это лучше всех. Бывшие волшебники, плутоватые барды и начинающие чародеи часто используют свои силы, чтобы вскрывать замки, пробираться в защищенные банки и очаровывать богачей, забирая у них лишние деньги.
- **Отравитель** Зачем на протяжении десятилетий оттачивать свои  навыки боя ради победы над сильнейшими дуэлянтами мира, если за вас это может сделать пара капель хорошего яда? Именно таким вопросом в какой-то момент своей жизни задался каждый из отравителей и вступил на этот путь - путь, ведущий к лёгкой, пусть и не всегда честной, победе.
- **Фальсификатор.** Фальсификаторы - настоящие мастера, способные создавать прекрасные вещи из подручных материалов, чаще всего с целью подмены и кражи настоящих экспонатов. Услугами фальсификаторов часто пользуются гильдии воров, но они могут уйти и в более чистый бизнес, создавая арбалеты, ловушки, замки и прочие хитроумные устройства.
- **Шпион.** Шпионы - профессионалы в слежке и обмане, способные притвориться другим человеком, подражая его голосу и подделывая его подчерк. Всего один шпион способен перевернуть ход истории, выкрав важные сведения или подделав приказы и заведя вражеские армии в ловушку. Хорошие шпионы на вес золота, и они смогут найти работу почти в любой сфере, если захотят.
- **Дуэлянт.** Дуэлянты воспринимают дуэль как искусство, пытаясь сделать не эффективно, а эффектно. Придержаваясь извращенного кодекса чести, они часто становятся пиратами, гладиаторами или профессиональными дуэлянтами, сражающимися в подпольных боях за интересы своих повелителей.


## СЛЕДОПЫТ:
1к10 - Кость хитов.  
Владение любым оружием, лёгкими и средними доспехами.  
Внимательность и ещё 4 навыка.  
Спасброски: Ловкость и Мудрость  

*Метка охотника* - Бонусным действием вы можете наложить на противника метку охотника. Вы получаете +МДР к броскам атаки и урона по этой цели, а также преимущество на выслеживание. Метка действует 1 день. У вас может быть одновременно только одна цель под меткой. МДР раз в день.

*Враг природы* - Находясь в избранной местности, вы можете выбирать группу противников(не более МДР целей). Животные и растения в этой местности будут относиться к ним враждебно. Если в местности есть птицы, то они следят они начинают следить за чужаками.

*Избранная местность* - Вы выбираете избранную местность. В этой местности вы не можете попасть в засаду, получаете преимущество на сбор ресурсов, можете идти по труднопроходимой местности и можете применять разговор с животными как заговор МДР раз в день. Также в избранной местности вы совершаете засаду с преимуществом и не провоцируете атаки своими перемещениями.  
Кол-во избранных местностей: 1/1/2/3/3/4  
**Местности:**
	* Арктика
	* Болота
	* Горы
	* Леса
	* Луга
	* Побережье
	* Пещеры
	* Пустыня


### Архетипы следопыта:
- **Охотник** Охотники, добившиеся невероятного мастерства в выслеживании добычи, редко становятся друзьями друидов или других защитников природы, но зато часто идут использовать свои навыки в качестве искателей приключений, или ради мести за убитую семью и сожженную деревню.
- **Повелитель зверей** Некоторые следопыты пытаются сдружиться с лесными обитателями, становясь их дрессировщиками и друзьями. Выпуская в бой своих питомцев и прикрывая их выстрелами из лука, они представляют серьёзную опасность для противников, которые быстро становятся вкусным деликатесом.
- **Травник** Травники, которыми часто являются алхимики или их помощники, неделями бродят по лесам в поиске нужных ингридиентов, а потому прекрасно умеют выживать в лесу.Они могут быть приятным дополнением для группы приключенцев, ведь умение спасти от смерти или убить противника тем, что растёт под ногами, дано далеко не каждому.
- **Странник фей** В лесу есть много в которых царство фей соприкасается с материальным миром. Туда сложно попасть, но есть счастливчики, у которых получилось не только попасть туда, но и сдружиться с пугливыми местными обитателями, попытно пропитываясь магией фей и получая способности к магии и очарованию.
- **Убийца монстров** Некоторые следопыты посвящают себя охоте, но не на скучных обитателей лесов и лугов, а на жутких монстров, собирая трофеи и продавая их или обвешивая трофеями себя.
- **Ходящий-в-тенях** Как и в царство фей, в мир теней тоже можно попасть случайно, вот только следопыты, попавшие туда, становятся другими. Они лучше понимают тени и способны прятаться в них, пропитываются магией, но становятся более хмурыми и недружелюбными, словно скрываясь от всего, часто становясь ворами или убийцами.


## ЧАРОДЕЙ:
1к6 - Кость хитов.  
Владение простым оружием.  
3 любых навыка.  
Спасброски: Мудрость и Харизма.  

*Использование заклинаний* - Вы получаете возможность использовать заклинания (Правила в SpellRules).  
Основная характеристика - Мудрость. Вы получаете +МДР на любые попытки сотворить заклинание.  
Вам не нужна магическая фокусировка.
Максимальный уровень используемых заклинаний: 1/2/3/4/5/6.  
Особое: *Неиисякаемый источник* - Вы получаете количества маны вы увеличиваете МДР на 1. (Т. Е. (МДР + 1) * УР / 2 + (МДР + 1) * 3).

*Из последних сил* - при ХП < 40% вы можете использовать заклинания бонусным действием. При провале броска атаки, заклинание применяется на противополжную цель(Если заклинание применялось на противника, то полетит в союзника и наоборот). МДР раз, перезарядка - короткий отдых.

*Метамагия* - Вы получаете единицы метамагии и способы её использования. Вы можете потратить часть единиц метамагии во время использования заклинания, чтобы усилить его. Все потраченные единицы метамагии восстанавливаются при длительном отдыхе.  
Кол-во единиц = 5 + УР/2(Округление в меньшую сторону).  
Кол-во способов использования: 2/3/4/5/6/7.  

**Способы использования метамагии:** (МЕТ = единица метамагии)

    * Аккуратное заклинание - Вы можете выбрать существ, которые не попадут под действие заклинания. Кол-во существ = МЕТ.
    * Далёкое заклинание - Дальность заклинания увеличивается в МЕТ раз.
    * Двойственное заклинание - Заклинание срабатывает по дополнительной цели. Нужно потратить (уровень заклинания + 2)МЕТ.
    * Ищущее заклинание - Потратить 2 МЕТ, чтобы перебросить атаку заклинанием.
    * Непреодолимое заклинание - Потратить 3 МЕТ, чтобы снизить спасбросок противника на 10 (Не может опуститься ниже нуля, только на эту атаку).
    * Неуловимое заклинание - Потратить 2 МЕТ, чтобы использовать заклинание без Вербального и Соматического компонента.
    * Облегчённое заклинание - Сложность броска атаки уменьшается на МЕТ*2.
    * Преобразованное заклинание - Потратить 2 МЕТ, чтобы изменить тип уроны.
    * Продлённое заклинание - Потратить 3 МЕТ, чтобы удвоить длительность заклинания.
    * Усиленное заклинание - Потратить 2 МЕТ, чтобы перебросить кости урона заклинания.


### Характеристики и навыки:

#### Сила:

- **Атлант** (Сила > 16) Ваша сила повышается на 1. Вы получаете компетентность на спас. Силы. Ваш размер увеличивается.
- **Атлет** Вы получаете навык Атлетика. Вы можете нести на себе в 2 раза больше груза.
- **Пробежки по утрам** Вы получаете навык атлетика или компетентность к нему. Вы получаете +5 МС.
- **Борец** Ваша сила повышается на 1. Вы с преимуществом совершаете все броски Силы на любые борцовские приёмы(захват, толчок и т.д.)
- **Танк** (Ур > 3) Вы получаете +1 к силе. Вы получаете -2 к любому урону, если на вас тяжёлые доспехи. Вы можете бонусным действием оттолкнуть противника щитом. Проверка Атлетики против Атлетики, при провале противник отлетает на 10 футов назад, падает ничком и получает СИЛ урона.
- **+Стамина** Один раз в день вы можете проигнорировать получение истощения. Вам не нужны комфортные условия для залечивания ран/снятия истощения на коротком отдыхе. Вы получаете навык Ателетика или компетентность к нему.
- **Больше не дрыщ** (Сила < 12) +2 к Силе.

#### Ловкость:

- **Акробат** (Ур > 5) Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. При удачной атаке с применением акробатики, вы наносите доп. 1к10 урона. Не более чем раз ход.
- **Увертливый** Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. Вы получаете +1КД, если на вас нет доспехов или легкие доспехи.
- **Ловкость для жизни** Вы получаете +1 ЛОВ. Вы получаете спасбросок Ловкости.
- **Ловкие пальчики** Вы получаете навык Ловкость рук или компетентность к нему. Вы обезвреживаете ловушки с преимуществом, а также можете больше украсть.
- **Наглый карманник** Вы получаете навык Ловкость рук. Вы можете попытаться украть вещи прямо с одежды или из рук противника(Например, кольцо волшебника или кинжал плута)
- **Скрытный:** Вы получаете навык Скрытность или компетентность к нему. Вы можете спрятаться в темноте даже от существ с тёмным зрением. Вы с преимуществом бросаете на отвлечение противников.
- **Убийца из тени** (Ур > 4) Вы получаете навык Скрытность. Вы получаете умение "Скрытая атака" плута 1 уровня, или повышаете его кость урона.
- **Рога** Вы получаете навыки Ловкость рук и Скрытность(Или компетентность на один из них).
- **Фехтование** Вы получаете +1ЛОВ. Вы получаете владение фехтовальным оружием. Вы получаете +2КД в ближнем бою, если вы сражаетесь фехтовальным оружием против одного противника.
- **А ловко ты это!** (Ловкость < 12) +2 к Ловкости.


#### Телосложение:

- **Здоровый, как бык** Вы получаете +1 к максимуму хитов за каждый уровень. При потери сознания у вас сразу есть один успешный спасбросок.
- **Неубиваемый** Ваше Телосложение повышается на 1. При получении смертельного удара вы остаётесь с 1 хп. 1р/короткий отдых.
- **Высокий метаболизм** (Ур > 6) Вы восстанавливаете 3*ТЕЛ здоровья при каждом поедании пищи. Не более 3р/день. Для воскрешения вам надо 4 спасброска вместо 5.
- **Хороший иммунитет** Вы неуязвимы к болезням и имеете 50% сопротивление ядам.
- **Регенерация** (Ур > 5) Легкие немагические ранения заживают сами спустя один день. Тяжёлые немагические ранения переходят в лёгкие за 2 дня.
- **Здоровяк** (Ур > 5) Ваша кость хитов повышается(не более 1к12). Вы получаете -2 к Телосложению.
- **Пресс качат** (Телосложение < 12) +2 к Телосложению.


#### Интелект:

- **Интелектуал** - Вы получаете -2 к сложности любых заклинаний. Вы получаете +1ИНТ. Вы получаете -1СИЛ.
- **Хорошая память** Вы получаете +1 к Интелекту. Вы получаете +2 к любым проверкам воспоминаний. Вы получаете владение Историей.
- **Анализатор** Вы получаете навык Анализ или компетентность к нему. Вы можете использовать Анализ в бою бонусным действием, чтобы найти уязвимые места противников.
- **Мастер** Вы получаете навык Анализ или компетентность к нему. Вы прибавляете +БМ к проверкам Мастерения, если у вас есть навык Анализ.
- **Верующий** Вы получаете навык Религия или компетентность к нему. Вы получаете случайное заклинание, которыое дарует вам ваш бог. Оно не учитывается в использованных заклинаниях, но него накладываются особые ограничения.
- **Знание магии** Вы получаете навык Магия или компетентность к нему. Вы получаете заклинания "Знание магии" и "Исследование магии". Вы можете дополнительно использовать их 2р/день каждое.
- **Плоды учения** Вы получаете навык Магия или компетентность к нему. Вы получаете +БМ к известным заклинаниям и +БМ к известным заговорам.
- **Связь с природой** Вы получаете навык Природа или компетентность на него. Вы можете выбрать 1 избранную местность следопыта.
- **Лесник** Вы получаете навык Природа и навык Выживание(Или компетентность на один из них).
- **Ходячая энциклопедия** Вы получаете навыки История, Магия и Природа.
- **Гений:** Вы получаете +1 к Интелекту и +1 на любые проверки навыков, связанных с интелектом.
- **Псевдоинтелектуал** (Интелект < 12) +2 к Интелекту.

#### Мудрость:

- **Внимательный** Вы получаете навык Внимательность или компетентность к нему. Вы чувствуете, если есть важные вещи, которые можно найти проверкой внимательности.
- **Смотрящий** Вы получаете навык Внимательность или компетентность к нему. Вы можете использовать Внимательность в бою бонусным действием, чтобы найти уязвимые места противников.
- **Проницательный** Вы получаете навык Проницательность или компетентность к нему. При провале проверки, вы понимаете, что вас обманули, но не понимаете в чём.
- **Познавший ложь** Вы получаете навык Проницательность или компетентность к нему. Вы можете кидать Обман и Запугивание используя бонусы Проницательности.
- **Выживальщик:** Вы получаете +1 к мудрости и +2 к выживанию. Вы находите в 2 раза больше ресурсов при сборе ресурсов. 
- **Полевой лекарь:** (Ур > 5) Вы получаете навык Медицина или компетентность к нему. Вы можете попытаться вылечить лёгкое ранение без лекарств(сл.15, 2р/день). Вместо лечения ранения вы можете похилить союзника как за короткий отдых.
- **Друг животных:** Вы получаете навык Уход за животными или компетентность к нему. Вы можете этим навыком лечить зверей бонусным действием(сл.13, УХДЗЖ хитов, 3р/день). Вы можете отдавать животным простые команды, не используя "Разговор с животными".
- **Рождённый в седле** Вы получаете навык Уход за животными или компетентность к нему. Вы автоматически проходите все проверки взаимодействия с лошадью, чья сложность не превышает 15.
- **Мудрый** Вы получаете +1 к Мудрости и ещё +1 на любый проверки чистой Мудрости(не навыки).
- **Врач скорой помощи** Вы получаете навык Медицина или компетентность к нему. Реанимация(попытка стабилизации или оживления павшего союзника) теперь не может провалиться, если вы потратили на неё действие.
- **Мудрый волхв** Вы получаете +1МДР и навык Медицина.
- **Помудрение в глазах** (Мудрость < 12) +2 к Мудрости.

#### Харизма:

- **Обаятельный** Вы получаете +1 к Харизме и +1 на все не боевые проверки Харизмы.
- **Большой и страшный** Вы можете прибавлять свою силу к проверкам запугивания. Вы получаете +2 к запугиванию. Против меньших существ вы бросаете проверку с преимущестовом
- **Артист** Вы получаете навык Выступление или компетентность к нему. После успешных представлений, что люди считают себя обязанными заплатить или помочь вам. Не более 2р/день.
- **Создан для сцены** Вы получаете навык Выступление или компетентность к нему. Вы получаете +1ХАР.
- **Знающий обман** Вы получаете Обман и Проницательность(Или компетентность на любой из них).
- **Сладкая ложь** Вы получаете навык Обман или компетентность к нему. Чем дольше вы общаетесь с кем-либо, тем легче вам его обмануть(Бонус вплоть до +5). 
- **Молящий** Вы получаете +2 к боевым проверкам харизмы.
- **Сладкоголосый** Вы получаете +1 к ХАР и +1к6 на любые броски соблазнения.
- **Первое впечатление** Вы получаете преимущество на первую проверку харизмы против любой цели (первую для этой цели).
- **Пацифизм** Вы получаете +1 к ХАР и один навык на выбор. Вы с преимуществом пытаетесь убедить кого-либо отказаться от боя. Вы пропускаете первый ход любого боя.
- **С пеной у рта** Вы получаете навык Убеждение или компетентность к нему. Вы получаете +1к6 на броски ХАР во время спора. На религиозные и политические споры вы получаете +1к8.
- **Сама невинность** Вы получаете навык Убеждение или компетентность к нему. Вы с преимуществом убеждаете в собственной невиновности.
- **Soft skills тренинги** (Харизма < 12) +2 к Харизме.

### Ближний бой и стрельба:

#### Ближний бой:

- **Парирование:** Вместо защиты в ближнем бою вы можете попытаться парировать атаку. Для этого вы бросате кубик на атаку, и, при значении больше, чем у противника - успешно защищаетесь.
- **Контратака:** (Необ. *Парирование*) (Ур > 5) Вы получаете +2 к атаке при сражении клинковым оружием. После успешного парирования вы можете контратаковать. Бросать на атаку не нужно.
- **Тяжёлый удар:** (Ур > 4) При атаке дробящим оружием вы ломаете доспехи противника, если ваша атака выше его КД на 5 и более противник получает -3 к КД до конца боя.
- **Кровопускатель:** (Ур > 4) При атаке, большей КД противника на 6 колющим оружием вы накладываете кровотечение на противника. Он дополнительно получаете половину от вашего урона 2 хода.
- **Рассекающий:** (Ур > 4) Противнику сложнее сражаться с рубящими ранами. После каждой вашей успешной атаки, большей КД противника на 5, он получает -2 к атаке до конца боя.
- **Димахер:** Когда вы сражаетесь двумя лёгкими оружиями, вы получаете +1КД. Если вы попали обоими атаками в ход, то можете нанести ещё один удар. Вы получаете +5МС.
- **Ретиарий:** Вы можете кидать сетку бонусным действием. Вы получаете +4 к атаке по противнику в сетке. Вы можете взять новую сетку из рюкзака бонусным действием.
- **Погонщик:** Если вы атаковали кнутоподобным оружием зверя, то можете совершить бросок запугивания. Также, после атаки кнутоподобным оружием вы можете атаковать лёгким оружием бонусным действием.
- **Прорубающий удар:** Если при атаке тяжёлым двуручным оружием вы попали(значение на кубике больше, чем 10+ЛОВ цели), но не пробили доспех, то вы наносите урон, снижая на значение, равное (КД цели - бросок атаки).
- **Пространство для манёвра:** Если вы сражаетесь оружием, со свойтвом "Досягаемость", то можете бонусным действие попытаться оттолкнуть противника. Также вы получаете +3 к атакам оружием, со свойством "Досягаемость", если атакуете на максимальной дистанции.
- **Обезоруживание:** (Ур > 4) Сражаясь фехтовальным оружием, при атаке, большей КД цели на 5, вы обезоруживаете цель(Если оружие не "Тяжёлое", и противника возможно обезоружить). Вы добавляете и Силу и Ловкость, при подсчёте урона фехтовальным оружием.
- **Сокрушающая атака:** Вы получаете +5% к шансу крита при сражении тяжёлым оружием. При выпадениии на броске урона крита значения, меньшего половины максимального урона этого куба, вы можете перекинуть этот куб.
- **Вихрь клинков:** (Ур > 4) Вы получаете +2 к атакам лёгким оружием. Урон от каждого следующего успешного удара в ход увеличивается на 2.(1 удар - +0, 2 удар - +2, 3 удар - +4, и т.д.)
- **Рубака:** Любое топороподобное оружие имеет шанс отрубить противнику конечность. Вы получаете +2 на броски атаки таким оружием.
- **Кровавая ярость:** (Ур > 5) За каждого убитого противника в ближнем бою вы получаете +1 к атаке и урону до конца боя. Если при атаке противника, его количество хитов не более 1.5 * ваш урон, вы мгоновенно его убиваете.
- **Вихревая атака** (Ур > 6) Если на расстоянии 5ф от атакуемго противника находится ещё один враг, то вы можете попытаться ударить атакой сразу по обоим, но вы получаете -6 к попаданию на эту атаку.
- **Бегство запрещено** Вы наносите провоцированную атаку даже если сами вытолкунли противника или противник покинул вашу зону не по своей воле.
- **Веерично** (Ур > 3) Если вы сражаетесь боевыми веерами, то можете использовать заклинание "Удар ветра", с сложностью 10 и кастуя от ловкости. Вы получаете +2 на попадание боевыми веерами.
- **Упреждающий удар** (Ур > 4) В обороне вы наносите провоцированную атаку по противникам, которые входят в вашу зону контроля(если в ней нет другого противника). Вы получаете +2 на попадание провоцированными атаками.
- **Соблюдай дистанцию** (Ур > 3) При использовании длинного оружия вы можете нанести провоцированную атаку, когда противник входит в вашу зону контроля. Если удар успешен - противник не можете переместиться ближе до конца хода. Вы получаете возможность использовать бесплатную провоцированную атаку раз в ход.
- **Мастер двух клинков** (Сила > 18 или Ловкость > 18, необ. Димахер) Вы получаете +2 к атакам лёгким оружием. Если вы попали 3мя атакми в раунд, то можете нанести 4ую.
- **Больше - лучше** (Ур > 5) При сражении двумя лёгкими оружиями вы получаете дополнительное бонусное действие для атаки лёгким оружием. Вы получаете -2 к атакам лёгким оружием.
- **Подавление воли** Раз в бой вы можете нанести усиленный удар с +10% шансом крита. При крите, урон от крита утраивается(вместо удвоения), а противник должен совершить спас. Хар, иначе получит Испуг на 2 хода.
- **Удар самурая** (Харизма > 12, Ур > 5) Раз в бой вы можете совершить атаку самурайским оружием с преимуществом. Лезвие должно отведать крови, поэтому при провале атаки вы наносите автоматически успешную провоцированную атаку по себе. Вы получаете +1 на поадание самурайским оружием.


#### Защита в ближнем бою и щиты:

- **Мученник:** Если союзник в 10 футах от вас, вы можете реакцией защитить его от атаки или выстрела(Вместо этого, удар проходит по вам. Вы получате -1 к КД на эту атаку).
- **Скала:** (Ур > 6) Если вы не перемещались на данном ходу, вы получаете +2 КД. Ваши провоцированные атаки получают +2 к попаданию.
- **Провокатор:** Действием вы можете спровоцировать противников атаковать себя. Шанс атаки по вам повысится тем сильнее, чем более лёгкие доспехи на вас одеты. До начала следующего хода вы получаете +1 к КД и +БМ к атаке. Если по вам промахнулись, то вы можете реакцией контратаковать противника 1р/ход.
- **Удар плашмя** (Ур > 3) Ваш щит можно использовать как оружие. Башенный считается тяжёлым двуручным оружием с уроном 1к8, Каплевидный - универсальным, с уроном 1к8/1к6,, а Гоплон - лёгким, с уроном 1к4. После удара щитом вы получаете -1КД до начала следующего хода.
- **Улучшенный удар плашмя** (Ур > 6, необ. *Удар плашмя*) Ваш щит можно использовать как оружие. Башенный считается тяжёлым двуручным оружием с уроном 1к12, Каплевидный - универсальным, с уроном 1к10/1к8, а Гоплон - лёгким, с уроном 1к6. Вы не получаете дебаффов после удара щитом.
- **Ладья** (Ур > 4) Вы можете держать и использовать два щита одновременно(даже если у них свойство *двуручное*). Вы получаете навык Атлетика или компетентность к нему.
- **Щитоносец** (Ур > 5) Вы получаете +1КД от щитов(кроме баклера). Дебафф к атаке от щитов снижается на 2(не более +0).
- **Щит и меч** При использовании лёгкого оружия баклер даёт +1 к атакам(вместо -1). Баклер даёт +1КД (вместо +0.5КД). 
- **Танк** Вы получаете +1 к силе. Вы получаете -2 к любому урону, если на вас тяжёлые доспехи. Вы можете бонусным действием оттолкнуть противника щитом. Проверка Атлетики против Атлетики, при провале противник отлетает на 10 футов назад, падает ничком и получает СИЛ урона.
- **Упорный** Вы можете перебросить проваленный спасбросок и обязаны использовать новый результат. Перезарядка - короткий отдых. Вы получаете владение любым спасброском на ваш выбор. Ваши спасброски не могут иметь модификатор ниже +2.
- **Следи за руками** (Ур > 4) Вы получаете +3КД против физических атак. Бонус теряется, если за последние 3 хода вас атаковало не менее двух разных противников.
- **Уклонение от снарядов** (Ловкость > 15) Если вы видите противника, который совершает по вам дальнобойную атаку, то можете кинуть спас. Ловкости и использовать его вместо КД.
- **Невероятное уклонение** (Ловкость > 17) (необ. Уклонение от снарядов) Вы получаете спас. Ловкости или компетентность на него. Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. При совершении по вам дальнобойной атаки вы бросаете спас. Ловкости с преимуществом.
- **Облегчение** При ношении лёгких доспехов вы получаете +2ЛОВ.
- **Золотая середина** При ношении средних доспехов вы получаете +2 на попадание любыми атаками и +1 КМЗ.
- **За каменной стеной** При ношении тяжёлых доспехов вы получаете сопротивление урону силовым полем и кислотой.
- **Отбивка** КД ваших перчаток утраивается. Вы получаете ловкость рук.
- **Работай головой** КД вашего шлема удваивается. Ударив головой в тяжелом шлеме вы наносите 1к6+мод урона.
- **Лишь пятки сверкают** КД ваших сапог с поножами удваивается. Вы получаете +5МС.


#### Универсальные:

- **Универсал:** Вы получаете +4 атаке любым оружием. Вы получаете -7 к атаке, если сражаетесь одним и тем же видом оружия второй ход подряд.
- **Вне досягаемости:** Если противник подошёл к вам вплотную, то вы можете реакцией отпрыгнуть назад. Акробатика сл.10 + ЛОВ. противника. Успех - прыжок назад на 10 футов. 1р/ход. Вы получаете +2 к атаке, если переместились к противнику перед атакой.
- **Гибридное оружие** (Ур > 6) Если вы атаковали оружием ближнего боя, то получаете +2 к атакам оружием дальнего боя до конца хода. Если вы атаковали оружием дальнего боя, то получаете +2 к атакам оружием ближнего боя до конца хода. Вы наносите дополнительные 1к4 урона атаками лёгким оружием.
- **Дуэль:** Во время боя, вы можете вызвать любого противника на дуэль. Он проходит спас. МДР 15. При провале вы вступаете в дуэль. Победивший в дуэли (Без чьей-либо помощи) воодушевляет союзников и себя, +25% урона для дуэлянта и его союзников до конца боя. Если во время своего хода вы не атаковали оппонента и не переместились к нему, то вы проигрываете. (При условии, что вы могли это сделать) Также, вы получаете +3 к атакам против оппонента в дуэли.
- **Хоть бы задеть:** Если вы выкинули атаку оружием меньше КД противника, но не более чем на 4, то наносите половину урона. Не считается попаданием.
- **Разбег:** На скакуне, вы получаете +0.5 к атаке и +1 к урону, за каждые 10футов, пройденные перед атакой. 1 раз за ход.
- **Легкая кавалерия:** Вы можете атаковать любым оружием с скакуна. Вы получаете -5 к провоцированным атакам по вам.
- **Рождённый в седле:** (Ур > 6) На скакуне вы можете атаковать во время рывка. Вы получаете +2 на попадание к таким атакам.
- **Воитель** (Ур > 4) - Вы можете выбрать любой боевой стиль воина. Вы получаете навык Атлетика или Акробатика.
- **Мистический удар** (Ур > 6) Перед атакой, вы можете зачаровать своё оружие. При попадании, оружие наложит на противника уязвимость к выбранной стихии(Ог/Хол/Эл/Сил/Изл/Некр) на 3 хода. Перезарядка - короткий отдых.
- **Ветеран** +1 к любым атакам оружием. +1 КД.
- **Ловкач** +2 к атакам любым Лёгким или Фехтовальным оружием. Вы получаете преимущество на боевые проверки Ловкости и спасброска Ловкости.
- **Он... Испарился!** Вы можете использовать засаду бонусным действием. Вы получаете Скрытность.
- **Действительно всплеск** Вы получаете *Всплеск действий* воина и владение одним типом оружия/доспехами. Если *Всплеск действий* уже был - вы получаете дополнительное использование.
- **Маневрировние** Вы получаете способоность *Манёвры* воина первого уровня.
- **Командный игрок** Когда вы даёте боевое преимущество, то оно также даёт преимущество на провоцированную атаку, даруемую боевым преимуществом.
- **Неимоверная мошь** Вы получаете +1СИЛ и +5% к шансу крита.
- **Точный удар** Вы получаете +1ЛОВ и +5% к шансу крита.
- **Агрессия** (Ур > 4) Вы получаете +3 на попадание любым оружием и +5% шанс крит. неудачи в бою.


#### Стрельба:

- **Меткость** Вы получаете +2 на попадание любым дальнобойным оружием. 
- **Долгое прицеливание** В свой ход вы можете получить +3 к атакам дальнобойным оружием, но теряете реакцию и бонусное действие.
- **Точный выстрел:** Вы можете использовать данное умение, чтобы получить двойное преимущество и +10% к шансу крита на 1 выстрел. Перезарядка - короткий отдых.
- **Выстрел в голову** При выстреле вы можете использовать эту способность, чтобы получить -5 к атаке, но можете кинуть дополнительную кость урона от оружия. При крите с такой атаки урон не удваивается, а утраивается.
- **Раздвоеннные стрелы** (2 очка) Если два противника находятся на расстоянии 5 футов, то вы можете выпустить сразу две стрелы. Второй выстрел считается отдельной атакой.
- **Скорострел** Вместо одного выстрела вы можете сделать два, но оба будут с помехой. 1р/2 хода.
- **Убийца великанов** (Ур > 4) Если не менее чем Большое существо в предела дистанции вашей атаки промахивается атакой, то вы можете выстрелить по нему реакцией. Не более чем один раз в ход.
- **Забить болт** Кость урона ваших арбалетов увеличивается (Лёгкий - 1к10, ручной - 1к8, тяжёлый - 1к12).
- **Позиционная война** Вы можете потратить действие, чтобы занять удобную позицию для стрельбы. Пока вы не перемещаетесь и вас не атакуют, вы получаете +2 к атакам и +10% шанс крита с этой позиции.
- **Зазубренные наконечники** При критическом ударе от выстрела вы можете бросить дополнительную кость урона. При крите противник обязан пройти спас ТЕЛ, чтобы не пропустить один ход из-за ужасной боли.
- **Не надеясь на удачу** Вы можете отказаться от критических ударов. Вы получаете +1 к урону от стрелковых атак за каждые 5% шанса крита.
- **Опять про колено...** Во время выстрела вы можете прицелиться противнику в ногу. Вы получаете -2 к броску атаки, при попадании противник теряет половину МС, при критическом ударе обездвижен на 2 хода.
- **Get over here** Вы получаете +1 на попадание притягивающим оружием. Когда вы используете притягивание и противник долетает до вас, то вы можете сразу атаковать его лёгким оружием.
- **Ловкий стрелок** (2 очка) Вы получаете +1ЛОВ и +3 на попадание дальнобойным оружием.
- **Провоцированный выстрел** (Ур > 5) (2 очка) Вы можете совершать провоцированные атаки выстрелом.
- **Тихое оружие** (Ур > 3) Вы получаете +2 к попаданию при стрельбе из длинного лука. Вы получаете навык Скрытность.
 

### Заклинания

#### Атакующие и дебафающие

- **Чумной монах** (Ур > 4) - Заклинания, заражающие болезнями или ослабляющие физическое состояние дополнительно наносят 1к4 урона некр. энергией. Каждые 3 хода вы используете случайное известное заклинания такого типа на близжайшего противника в R=55.
- **Пиромант** - Вы можете бонусным действием наложить на противника Проклятие пламени. Проклятый получает уязвимость к огню. Одновременно может быть проклята только 1 цель. 
- **Криомант** - Вы можете бонусным действием наложить на противника Проклятие мороза. Проклятый получает уязвимость к холоду. Одновременно может быть проклята только 1 цель. 
- **Астрапимант** - Вы можете бонусным действием наложить на противника Проклятие молний. Проклятый получает уязвимость к электричеству. Одновременно может быть проклята только 1 цель. 
- **Разрушитель** (Ур > 7) - Вы узнаёте 2 дополнительных заклинания разрушения. Вы наносите дополнительные 1к4 урона заклинаниями разрушения.
- **Минёр** (Ур > 4) - Вы можете активировать все свои взрывные руны бонусным действием. Руны наносят на 1к6 урона больше и их сложность повышается на 2.
- **Гадюка** - Ваши укусы накладывают на противника уязвимость к яду. Вы получаете -2 к сложности заклинаний, наносящих урон ядом.
- **Свежеватель разума** - Психический урон от ваших заклинаний увеличивается на 50%. Вы получаете -1 к сложности заклинаний иллюзии.
- **Продавец кошмаров** (Ур > 5) - Испуг для вас заговор. Вы неуязвимы к испугу, спасброски от прочих эффектов, воздействующих на разум вы совершаете с преимуществом.
- **Пляшущее белое пламя** - Ваши эффекты возгорания с шансом 50% могут перекинуться на других существ, если они находятся на соседней клетке. Перекидывается ТЕКУЩИЙ эффект(Например, если осталось нанести 1к4 урона в течении 2 ходов, то этот эффект и перенесётся на существо поблизости). Вы получаете -3 к сложности Руки огня.
- **Магический огонь** Ваши огненные заклинания наносят половину урона сквозь любые сопротивления цели. Вы получете +1 к сложности огненных заклинаний.
- **Виляющий снаряд** (Ур > 3) Противники не получают бонуса от спасброска ловкости против ваших заклинаний.
- **Пробивная способность** Если у вас получилось создать заклинание(Сила заклинаний >= 0), то сила заклинаний дополнительно увеличивается на 3.
- **Пороговая мощность** (Ур > 5) Если Сила заклинания 0-4, то она автоматически увеличивается до 5.


#### Призывающие и баффающие призванных

- **Чего добру пропадать** - Вы можете использовать мёртвые тела в радиусе 20 футов для реагентов заклинаний некромантии. Вы можете дополнительно знать до 5 таких заклинаний. (Не трятя ячейки "Известных заклинаний"). 
- **Призыватель** - Призванные вами существа получают 2к6 временных хитов во время призыва, а также бонус к атакам в размере вашей характеристики заклинателя.
- **Защита слуг** - Все подчинённые вам существа получают +2КД и +1 КМЗ. Не более 3 существ.
- **Некромант** (Ур > 4) (2 очка) - Вы получаете +11 маны, которые можно использовать только для поддержания жизни мертвецов. Вы получаете -3 к сложности заклинаний, воскрешающих мертвецов.


#### Бафающие и исцеляющие

- **Мастер поддержки** - Ваши баффы, действующие не менее 1 хода, действуют на 1 ход дольше. Вы получаете -2 к сложности баффающих заклинаний.
- **Ограждение** - Ваши защитные заклинания дают дополнительно +1 КМЗ и 1к4 временных хитов цели. Доспехи мага для вас заговор.
- **Зачарователь Четырёх Стихий** (Ур > 4) - Вы получаете заклинания *Стихийные боеприпасы* и *Стихийное оружие*. Эти заклинания не учитываются в Известных заклинаниях. Вы получаете -5 к сложности этих заклинаний и 1 раз в день можете использовать каждое из них не тратя ячейки заклинаний.
- **Целитель** (Ур > 5) - Ваши исцеляющие заклинания лечат на 50% эффективнее. Вы изучаете 2 редких лечащих заклинания.
- **Хватит на всех** Ваши баффающие и исцеляющие заклинания увеличивают количество целей в 1.5 раз(с округлением вниз). Вы узнаёте 2 необычных баффающих заклинания с более чем 2 целями.
- **Пламенная решимость** При использовании огненных заклинаний, все союзники в R=30 получают +1 к инициативе и +1 временных хитов на этот ход.
- **Круг силы** Если ваше баффающее заклинание воздействовало хотя бы на 3 цели, то вы можете вместо обычного использования применить его на облать R=25.
- **Великий защитник** Когда вы используете заклинание на союзников, то можете повысить его сложность на 4. При успехе все цели получат ИНТ временных хитов.
- **Аура защиты** Вы распрастраняете ауру сопротивления (Ог/хол/эл/сил/некр/изл/звук/псих/яд/кис) радиуса 25.
- **Энциклопедия спасения** Вы получаете 2 случаных исцеляющих или баффающих заклинания. Исцеляющие и баффающие заклинания не учитываются в максимуме известных заклинаний.


#### Прочее и универсальные

- **Изменяющий** (Ур > 5) - Заклинания преобразования каких-либо материалов позволяют преобразовывать в 2 раза больший объём. Сложность таких заклинаний понижается на 2.
- **Геомант** (Ур > 3) - Вы получаете -4 к сложности всех заклинаний, связанных с землей или камнями. Вы можете использовать метание камней как заклинание 1-2 уровней, добавляя 2к8 к урону и +1 к сложности.
- **Знаток магии** - Обнаружение магии для вас заговор. Вы получаете дополнительную ячейку первого уровня.
- **Заклинантель** (Ур > 6) - Вы получаете +6 маны.
- **Интелектуал** (Ур > 3) - Вы получаете -2 к сложности любых заклинаний. Вы получаете +1ИНТ. Вы получаете -1СИЛ.
- **Звериная натура** - Разговор с животными и Обрастание шкурой для вас заговоры. Раговор с животными также даёт +2 на проверки навыков Харизмы на 5 минут. Обрастание шкурой даёт сопротивление физ. урону на 1 ход.
- **В тени** (Ур > 5) - Вы получаете -4 к сложности заклинаний иллюзии, если вы в полутьме/темноте и противники вас не видят.
- **Сильный разум** - Вы получаете сопротивление псих. урону и преимущество на спасброски от эффектов, воздействующих на разум.
- **Разделённое сознание** - Вы можете использовать 2 заклинания за 1 действие. Вы совершаете спас. ИНТ 15. При успехе вы получаете 2к6 псих урона, при провале вы получаете 4к6 псих урона и случайный эффект, воздействующий на разум на 1 ход.
- **Мастер телепортации** (Ур > 4) - Вы можете использовать Быструю телепортацию без траты ячеек заклинаний. Вы не можете использовать Быструю телепортацию чаще, чем раз в 3 хода. Сложность этого заклинания уменьшается на 5.
- **Власть разума** - Вы получаете -6 маны. Вы получаете +ИНТ*3 маны.
- **Неудачный эксперемент** (Ур > 4) (2 очка) Вы получаете сопротивление выбранной стихии(Ог/хол/эл/сил/некр/изл/звук/псих/яд/кис). Вы получаете +2 КМЗ.
- **Новый источник сил** Вы получаете способность *Метамагия* первого уровня чародея и 1 дополнительную единицу метамагии. Если у вас уже была эта способность, то вы получаете дополнительные 4ед. метамагии и дополнительный вариант использования.
- **Из последних сил** Вы получаете способность *Из последних сил* чародея.
- **Книга мага** Вы получаете способность *Книга заклинаний* волшебника. Вы получаете 2 случайных заклинания.
- **Исследователь** (Ур > 4) Вы получаете способность *Исследования* волшебника первого уровня.
- **Спокойствие** (Ур > 4) (2 очка) - В начале боя вы получаете бафф *Спокойствие*, который даёт вам -4 к сложности заклинаний созидания и -2 к сложности всех прочих заклинаний. Каждый ход вы бросаете спас ХАР с сложностью 7. За полученный удар(даже заблокированный) сложность увеличивается на 1, за каждый ход без получения удара сложность уменьшается на 1. При провале спасброска бафф теряется до конца боя.
- **Язык жестов** (Ур > 4) В качестве фокусировки вы можете использовать 2 свободные руки. Вы получаете навык Ловкость рук.
- **Заговаривающий** (Ур > 7) (необ. Язык жестов) В качестве фокусировки вы можете использовать свой голос. Вы получаете +1 ХАР.
- **Повелитель магии** (Ур > 10) (необ. Заговаривающий) Вам больше не нужна магическая фокусировка. Вы получаете две дополнительные ячейки заклинаний - первого и второго уровней.
- **Не так уж и неудобно** Вы не получаете дебаффов к сложности заклинаний из-за ношения брони.


### Раса

- **Бурлящая ярость** (необ. *Полуорк*) Неистовство Груумша перезаряжается коротким отдыхом. Вы получаете +5% к шансу крита.
- **Драконья форма** (необ. *Драконнорожденный*) Вы можете действием вырастить на себе драконью чешую, получив сопротивление физическому урону и +2КД. В этой форме вы можете использовать дыхание дракона 1 раз бесплатно. 3 хода, 1 раз в день.
- **Не менее живучие** (необ. *Горный дварф*) Вы получаете способность Холмовых дварфов *Дварфийская живучесть*.
- **Дварфийская неубиваемость** (необ. *Холмовой дварф*) Вы получаете +1 к силе и +1 к максимум хитов на каждом уровне.
- **Иллюзионист до рождения** (необ. *Дуэргар*) Вы получаете -2 к сложности заклинаний иллюзии и можете творить 1 заклинание иллюзии в день не тратя ячейку ману. Заклинание не может быть выше 3его уровня.
- **Кто не любит котиков?** (необ. *Табаски*) Вы получаете преимущество на проверки Выступления, Обмана и Убеждения против гуманоидных рас. Вы получаете помеху на проверки запугивания против гуманоидных рас.
- **Наблюдатель** (необ. *Лесной гном*) Вы получаете навык Внимательность. Вы получаете преимущество на проверки Внимательности и Выживания, если находитесь в лесу.
- **Гордый горный народ** (необ. *Скальный гном*) Вы получаете +1 к телосложению и владение навыком Выживание.
- **Любознательные** (необ. *Человек*) Вы получаете 3 случайных навыка или владения. 
- **Родственные связи** (необ. *Полуэльф*) Вы можете выбрать одну из последних черт Человека или Эльфов
- **Ум есть, силы не надо** (необ. *Высший эльф*) Вы получаете +2 к интелекту и -1 к силе. Вы получаете +3 маны.
- **Выросший в лесу** (необ. *Лесной эльф*) Вы получаете преимущество на прыжки по деревьям. Вы получаете +1КД, +10МС и +1 к ловкости, когда сражаетесь в лесу. Вы получаете навык Природа.
- **Приспособленец** (необ. *Тёмный эльф*) Вы не получаете дебаффов от Превосходного тёмного зрения и Жажды крови. Вы получаете навык Обман или компетентность на него.
- **Ниже травы** (необ. *Полурослик*) Вы получаете +1КД и +2 к атакам против существ с большего размера. При атаке существ больше вас, вы можете использовать проверку скрытности. При успехе вас не заметят.
- **Садистское наслаждение** (необ. *Тифлинг*) Вы получаете ХАР временных хитов и +2 к любым атакам на 3 хода, когда поджигаете противника. Вы наносите на 25% больше урона заклинаниями огня.

### Классы

#### Бард

- **Вдохновитель** Вы получаете 2 дополнительные кости вдохновения. Вы восстанавливаете 2 кости вдохновения после короткого отдыха. Кость вдохновения улучшается.
- **Заклинающий судьбу** Вы получаете по 1ой кости вдохновения после каждого использованного заклятия, усиливающего союзников. Союзник может прибавить сразу несколько костей к одонму броску.
- **В тени лозы** Вы восстанавливаете дополнительно МЕД хитов всем союзникам во время короткого отдыха. Вы можете сыграть две песни за один отдых.
- **Личное участие** Вы получаете +2 к атакам фехтовальным и стрелковым оружием. Вы получаете баллады о подвигах на один ранг выше после боёв, в которых вы участвовали лично.
- **Музыка для всех!** Вы можете выбрать одного противника в R=45. Каждый раз, когда вы что-то играете, он должен бросить Спас МДР 10+ваша ХАР. При провале он пропускает ход, очарованно слушая вашу музыку. Если провести по нему атаку, то он выйдет из этого состояния. Вы получаете +1 к рангу своих музыкальных произведений.
- **Только хиты** Вы получаете заклинания Танцевальная песня, Барабанная дробь и Песнь битвы. Вы получаете -3 к сложности их каста. Боевые и развлекательные песни получаются на 1 ранг выше.
- **Боевые песнопения** (Необ. *Коллегия долблести*) Каждый раз, когда вы используете заклятие в бою, близжайший союзник получает случайный бафф до конца боя. У каждого союзника может быть не более 2ух баффов Возможные баффы:
  - +1 КД
  - +1 к атакам бл. боя
  - +1 к атакам д. боя
  - +10МС


#### Варвар

- **Тлеющая ярость** Вы можете выбрать вторую способность ярости, которая будет действовать на вас постоянно.
- **Сокрушающий удар** Если вы бросили крит Безрассудной атакой, то автоматически наносите макс. урон от крита. 
- **Свет знания** Вы теряете выбранную способность ярости. Вы выбираете 2 боевых стиля воина. Вы получаете 1 подходящий вам навык Мудрости или Интелекта.
- **Шквал безрассудства** Применяя безрассудную атаку вы получаете бонус на все атаки до конца хода.
- **Идущий напролом** Вы получаете компетентность к Атлетике и новую способность ярости:
  **Идущий напролом** - Когда вы совершаете перемещение, вы расталкиваете стоящих сбоку противников. Они соверашают спас. Атлетики 10+ваша СИЛ. При провале они падают ничком.
- **Чувство опасности** Вы получаете владение любым спасброском и с преимуществом совершаете спасброски от эффектов, которые вы можете видеть.
- **Дикие инстинкты** При вхождении в ярость вы не тратите бонусное действие, а также вы не пропускаете ход, если на вас напали из засады. Вы получаете навык Внимательность.
- **Улучшенный боевой раж** (Ур > 5) *Боевой раж* теперь даёт бонус к урону на все атаки в ход. Вы получаете +1 к попаданию за каждые 2 хода в ярости.
- **Самоконтроль** В ярости вы можете с помехой использовать заклинания. Вы не теряете ИНТ, МДР и ХАР в ярости. В ярости вы получаете -1 к КМЗ за каждый ход в ярости.
- **Подпитка яростью**(Ур > 4) На длинном отдыхе вы снимаете один уровень истощения за каждую неиспользованную ячейку ярости. На коротком отдыхе при залечивании ран вы дополнительно восстанавливаете ((Кол-во оставшихся использований ярости) * ТЕЛ) хитов.
- **Кровавое подношение**(Ур > 5) Вы можете совершить ритуальное кровопускание, потеряв 20% от текуших хитов, но взамен снимаете один уровень истощения и любые ваши атаки становятся безрассудными в близжайшие 3 хода. Не более 1 раза в день.


#### Воин

- **Обученный воинскому искусству** Вы можете выбирать манёвры Мастера боевых исскуств. Вы можете заменить до 2ух манёвров. Вы восстанавлинаете 2 очка манёвра после каждого боя.
- **Разносторонняя личность** Вы можете выбрать 2 дополнительных боевых стиля.
- **Танец боя** Если вы использовали не менее 5 различных манёвров за последние 3 хода, то получаете +3 к атаке, КД и +10МС на следующие 3 хода.
- **Выброс адреналина** Всплеск действий даёт вам преимущество на следующую атаку и временные хиты в размере урона, нанесённого следующей атакой. Также, вы получаете сопротивление физическому урону до конца хода при использовании всплеска действий.
- **Тестостероновый монстр** Вы можете потратить 1 очко манёвра, чтобы получить +5% к шансу крита к следующей атаке. Бонус суммируется. Ваши криты вызавают сотрясение у противника, создавая помеху на использование заклинаний на близжайшие 2 хода.
- **Гнев воителя** Вы теряете случайный боевой стиль. 1 раз в день вы можете использовать *Ярость* варвара по стандартным правилам и бонусами, соответствующими вашему уровню. Вы не можете использовать манёвры в ярости, а также теряете половину текущих очков манёвра по окончании ярости.
- **Волшебный рывок** (Ур > 7, владение Магия) При использовании всплеска действий вы можете телепортироваться в видимую вами точку на расстоянии 60ф). Вы получаете +4 к попаданию на первую атаку после телепортации.
- **Подготвленные удары** Вы можете дать себе преимущество на следующую атаку. Если вы попали, то нанесёте дополнительные 1к4 урона от оружия. 3р/день. 
- **Вдохновляющий пример** Когда вы используете *Всплеск действий*, те же бонусы получает выбранный вами союзник в радиусе 40ф.
- **Старые способности** (Ур > 7, Необ. *Второе дыхание*) При использовании Всплеска действий на вас также действует эффект Второго дыхания. Второе дыхание больше не даёт временные хиты.


#### Волшебник

- **Создатель** Вы можете попытаться воссоздать заклинание, которое вы видели, при помощи исследований. Необходимый прогресс: 10 * Уровень заклинания. Не более 3/4/6/8/10/12 заклинаний. 
- **Упорный исследователь** Вы можете накладывать до 2ух улучшений на одно заклинание. Количество доступных улучшений увеличивается на 5.
- **Быстрые исследования** Вам необходим в 3 раза меньший прогресс для успешного исследования. Вы получаете +1ИНТ.
- **Глава избранное** Вы можете поместить до 3 заклинаний на страницу избранных заклинаний в своей книге. Если при броске этого заклинания вы выбрасываете 15-20(чистый), то заклинание удваивается. За каждое заклинание в избранном вы получаете -1 к сложности заклинаний этой школы.
- **Мистический фолиант** Вы получаете +3 маны. Вы можете заставить свою книгу летать возле вас(сохраняя свойства фокусировки), но не можете использовать реакции во время левитации книги.


#### Друид

- **Магия лесов** Вы можете использовать ветки в качестве магической фокусировки. Ветки магических деревьев могут иметь модификатор +1 или даже +2. Вы получаете +1МДР
- **Единенение со зверем** Вы можете пребывать в форме зверя неограничено долго и использовать заклинания созидания, находясь в форме.
- **Прирождённый охотник** Если вы превратились в хищника, то получаете компетентность на выживание, +2 к атакам и +1 КД, а также можете единожды(в этой форме) дать себе дополнительное действие.
- **Звериное безумие** В форме зверя вы можете использовать ярость(по стандартным правилам). Для выхода из ярости и из формы зверя вам необходимо совершать средний спас. ХАР.
- **Книга джунглей** После использования формы зверя, вы описать превращение в свою книгу. Вы сможете использовать превращение в записанных зверей вне зависимости от того, когда вы их видели, а также можете превращаться в них онусным действием. Не более 5 существ.


#### Жрец

- **Миссионер** Вы с перимуществом пытаетесь убедить кого-либо принять вашу религию. Боги становятся немного благосклонней к вашим молитвам. Вы получаете +1ИНТ.
- **Разговор с богом** (Ур > 4) Когда вы молитесь на коротком отдыхе, то получаете оба преимущества. Бонусы от божественного канала удваиваются, но количество использований снижается на 1.
- **Жестокие боги** Боги с существенно большей вероятностью выполняют ваши просьбы об убийстве противников. Молитва на отдыхе даёт бонус к атакам вместо бонуса к навыкам. 
- **Излюбленные заклинания** (Ур > 4) Ваш бог даёт вам 3 заклятия на его выбор. Они считаются для вас известными, а также вы можете использовать их 1 раз в день не тратя ману.
- **Сила свыше** Если ваши хиты опустились ниже 25%, то вы восстанавливаете 10 маны, получаете +5 спас от магии и -5 к сложности любых заклинаний на 3 хода. 1 раз в день.
- **Божественные удары** (Ур > 4) Вы можете потратить ячейку заклинаний во время атаки оружием, чтобы нанести дополнительные 1к8 урона оружием и превратить весь урон оружия в урон излучением.
- **Пламя Прометея** (Ур > 6) После успешного использования заклинания-баффа, вы можете даровать одной из целей заклинания усиление *Пламя прометея*. Цель получаете +1к4 урона с любой атаки оружием, имеет сопротивление огню, а также все атаки оружием наносят половину урона огнём. 3 хода, перезарядка - длительный отдых.
- **Жизнетворный божественный канал** (Ур > 5, Домен жизни) Вместо обычного использования божественного канала вы можете получить случайное лечащее/баффающее заклятие. Оно будет доступно до конца хода и его использование не будет тратить ману.


#### Колдун

- **Щедрый повелитель** Вы получаете дополнительный предмет договора. Вы теряете одно случайное воззвание.
- **Уже не человек** Вы получаете 2 дополнительных воззвания. Вы получаете владение спас. Телосложения. Вы получаете -1ХАР.
- **Проводник магии** Ваш фамильяр может использоваться в качестве фокусировки, а также вы можете использовать его в качестве источника заклинания. Также ваш фамильяр получает 2 заклинания и может использовать их по одному разу(перезарядка - короткий отдых). Ваш фамильяр теряет бонус к урону.
- **Помощь извне** Когда вы используете заклятие, то можете попросить помощи у своего повелителя. Он усилит ваше заклинание на свой вкус. ХАР раз в день.
- **Сборщик душ** Когда возле вас умирает гуманоид, имеющий душу, то ваш предмет договора заряжается. При накоплении 5 зарядов, ваш предмет договора считается на 1 уровень выше. При накоплении 10 - на 2. Вы получаете -1 к сложности заклинаний за каждые 3 заряда, если используете предмет договора в качестве фокусировки. Заряды пропадают через час после их получения.


#### Паладин

- **Спокойная ненависть** Вы больше не теряете характеристики от избранных врагов.
- **Удар палача** Если вы попали критическим ударом по избранному врагу, то он получаете урон от вашей божественной кары(не удвоенный). +5% к шансу крита.
- **Да свершится правосудие!** Если вы попали по избранному врагу божественной карой, то он должен совершить спас. ТЕЛ (12+ваша РЕЛ). При провале он получает паралич на 2 хода.
- **Фанатик** Вы получаете навык Религия или компетентность к нему. Кость урона божественной кары увеличвается. (1к6 -> 1к8, 1к8 -> 1к10 и т.д.)
- **Дезинтеграция** (Ур > 5) Вы можете использовать божественную кару несколько раз для одной атаки. Вы получаете 2 бесплатных использования божественной кары в день.
- **Мы праведники, с нами бог** Радиус вашей ауры увеличивается вдвое. В начале боя все союзники в ауре получают временные хиты в размере их навыка Религия. 
- **Посланник небес/бездны** (2 очка умений) Вы можете выбрать дополнительную ауру или усилить в 2 раза эффект текущей. Вы получаете сопротивление излучнию/некр. энергии.
- **Спасение утопающих...** Вы получаете способность *Боевые стили* воина. Вы теряете способность *Божественная кара*. Вы получаете 1 случайный навык.
- **Инквизитор** (Ур > 3) В бою вы можете бонусным действием объявить противника еретика. Он должен быть вашим избранным врагом. Еретик получает уязвимость излучению/некр. энергии. Если вы атакуете еретика, то получаете +2 к любым атакам, а также, после атаки по еретику вы получаете 1к6 временных хитов(не более 1 раза в ход). Перезарядка - короткий отдых.
- **Прославленный инквизтор** (необ. Инквизитор) Вы получаете преимущество на спасброски от эффектов еретика, а также +2 КД на его атаки. После убийства еретика вы исцеляетесь на (урон от божественной кары * 2), а дальность вашей ауры удваивается до конца боя.
- **Ритуальное сожжение**(Ур > 2) Если вы сжигаете избранного врага, то эффект вашей ауры удваивается до конца боя. Не более одного раза за бой.


#### Плут

- **Поразительная интуиция** Количество использований *Плутовского чутья* увеличвается вдвое. Вы получаете 1 навык мудрости.
- **Мастер на все руки** За каждые 5 изученых навыков вы получаете +1 к любым броскам навыков. Вы получаете владение 1 навыком на ваш выбор.
- **Скрытный воин** Вы можете использовать *Скрытую атаку* на любом рукопашном оружии. Вы получаете владение любым рукопашным оружием и щитами.
- **Выстрел из тени** Вы можете использовать *Скрытую атаку* на луках и арбалетах.
- **Настоящий профессионал** Вы получаете +3 к любым броскам профессий, если у вас изучено хотя бы 8 навыков. Вы получаете +6 к броскам профессий, если у вас изучено 15 навыков.


#### Следопыт

- **Охотничьи угодья** В избранной местности ваши использования *Метки охотника* не учитываются в количестве использований на день.
- **Сила дружбы** Вместо использования способности *Враг природы* вы можете использовать *Друг природы*. В таком случае все лесные обитатели будут дружественно настроены к выбранным существам и будут пытаться помочь. Действует 12 часов.
- **Чуствуйте себя как дома!** Вы теряете способность разговаривать с животными в избранной метсности. Ваши союзники(не более МДР) также получают ваши бонусы от избранной местности.
- **Родные места** (Ур > 5) В избранной местности вы получаете +10МС и +2ЛОВ.
- **Скорость ветра** Вы получаете преимущество против любых эффектов, пытающих снизить вашу скорость, а также получаете +2 к инициативе и +5КД против провоцированных атак.
- **Первозданная осведомлённость** В избренной местности бонусным действием вы можете узнать о нахождении необычных для этой местности существ в радиусе мили. Перезарядка - короткий отдых.
- **Угроза лесу** Животные ещё чаще проявляют агрессию к Врагам природы. На врагов природы могут напасть даже монстры, обитающие в этой местности. 
- **Вдали от мирского** Если вы на расстоянии пяти миль от рукотворных сооружений, то вы получаете преимущество на проверки Восприятия и +2МДР. 
- **Дары земли** При использовании выживания вы получаете дополнительные ресурсы(если это возможно). Вы получаете навык Природа.
- **Путь дикости** Если вы не носите доспехи, то ваш КД увеличивается на ТЕЛ. Если вы используете оружие из природных материалов(дерево, жилы), то кость урона этого оружия повышается. Вы получаете комптентность на Выживание. 
- **Кошмар** (Уникальное) Вы теряете способность *Враг природы* и один любой навык. Вы получаете Кошмара, который пытается свести вас с ума. Переодически он может попытаться заставить вас сделать что-то. При провале спасброска мудрости, вы выполняете его приказ. Также, вы можете бонусным действием отдать Кошмару управление своим телом, но вернуть контроль будет сложнее - когда вы захотите вернуть контроль, то вам необходимо совершить спасбросок мудрости. При провале ваше тело всё ещё контролирует кошмар. Кошмар обладает большим набором заклинаний Иллюзии, имеет +10МС, +2КД и +5 КМЗ. В первую очередь он пытается уничтожить тех, кто угрожает его жизни(и жизни носителя), что он будет делать после этого - никто не знает. При превращении в кошмара вы получаете -1МДР, а также -1МДР за каждые 2 хода в форме кошмара. Вы можете восстановить 1МДР, потерянную таким образом, на длинном отдыхе.
- **Осознанный сон** Вы восстанавливаете по 1 МДР на каждом коротком отдыхе. Раз в короткий отдых вы можете совершить спас. МДР на контроль кошмара с преимуществом.
- **Дать волю страхам** Кошмар получаете -5 к сложности использования заклинаний. Кошмар получает сопротивление психическому и некротическому урону. Раз в короткий отдых комшар может дать вам помеху спас. МДР на контроль телом. 


#### Чародей

- **На пороге смерти** Если у вас меньше 10% процентов хитов, то заклинания использованные при помощи *Из последних сил* утраивают свой эффект и при провале броска летят в случайную цель(вместо противоположной).
- **Обуздавший магию** Количество единиц метамагии теперь равно 5 + МДР*2. Вы восстанавливаете МДР единиц во время короткого отдыха.
- **Вместилище энергии** За каждые 3 единицы метамагии, потраченные в бою, вы получаете -1 к сложности заклинаний до конца боя. 
- **Перегрев** Если вы потратили не менее 12 единиц метамагии за один бой, то вы выплёскиваете накопившуюся энергию, нанося (кол-во потраченных МЕТ) * 5 урона всем в R=95. Вы не получаете этот урон.
- **Источник магии** Вы можете выбрать один вид урона(ог/хол/эл/сил/яд/кис/изл/некр/псих/звук). Вы получаете сопротивление этому виду урона и -3 к сложности заклинаний с этим видом урона.

### Профессии


#### Алхимия

- **Начинающий собиратель** Вы получаете 1 ранг алхимии. Вы получаете преимущество на попытки понять свойства растения.
- **Усердное обучение** Вы получаете 1 ранг алхимии. Вы получаете навык ИНТ на выбор.
- **Дегустатор** (1 ранг) Вы получаете 2 ранг алхимии. Вы получаете +3 к макс. токсичности.
- **Начнём с простого** (1 ранг) Вы получаете 2 ранг алхимии. При перегоне алхимического спирта, Магического и Вирулентного экстрактов, вы с шансом 50% получаете дополнительный спирт/экстракт.
- **Неприхотливый алхимик** (1 ранг) Вы получаете 2 ранг алхимии. Вместо перегонного куба вы можете использовать несколько склянок и костёр. Вместо набора исследователя вам достаточно ножа и флакона спирта(расходуется).
- **Специализация: Отравитель** (2 ранг) Вы получаете 3 ранг алхимии. Ваш яд более концетрированный, теперь его хватает на 5 порций. Вы можете наносить до 5 порция яда на оружие.
- **Специализация: Травник** (2 ранг) Вы получаете 3 ранг алхимии. Вы можете готовить отвары на воде и ваши отвары с шансом 1/4 могут удвоить свой эффект.
- **Специализация: Зельевар** (2 ранг) Вы получаете 3 ранг алхимии. При создании зелья с шансом 1/4 вы можете получить дополнительный случайный положительный эффект.
- **Зельеварение** (1 ранг) Ваш ранг повышается(Не выше 3). Если в вашем зелье не менее 4 ингридиентов, то вы возвращаете себе 1 случайный ингридиент.
- **Личный альманах** (1 ранг) Вы получаете личный альманах, в который вы можете заносить все известные вам растения. В альманах можно закносить только растения, чьи свойства вам известны. Вы получаете +1 к АЛХ за каждые 12 известных растений.
- **Змеинная натура**(1 ранг) При приготовлении ядов ваш ранг считается увеличенным на 1. При изготовлении ядов вы бросаете 1к4, выпало 4 - вы получаете дополнительный флакон яда.
- **Кустарное производство** (1 ранг) Сложность за доп. эффект понижается на 2 при приготовлении на костре и на 1 при приготовлении другими способами. Ранг алхимии повышается(Не выше 3).
- **Бомбёр** (2 ранг) При создании взрывных зелий вы получаете сразу 2. Вы в 2 раза чаще находите ягоды шипоцвета. Броски зельями совершаются с преимуществом.
- **Ведьмак** (2 ранг) Вы получаете +4 к макс токсичности. Вы получаете +1 к КД и любым атакам, если находитесь под действием 3 или более зелий/отваров.
- **Не токсик** (2 ранг) Вы получаете +МЕД к макс. токсичности. Вы получаете -МДР к макс токсичности. Ваши союзники имеют +2 к макс токсичности, если пьют только отвары и зелья вашего изготовления.


#### Мастерение

- **Первые шаги** Вы получаете 1 ранг Мастерения. Вы узнаёте рецепты простых ловушек и арбалета. Вы получаете Анализ.
- **Интуитивно понятно** Вы получаете 1 ранг Мастерения. Ваши проверки создания чертежей могут использовать мудрость в качестве атрибута.
- **Пыткий ум** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Мастерения. Вы получаете +1ИНТ.
- **Визуализация** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Мастерения. Вы можете рисовать до 4 схем в день.
- **Немного кузнец** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг мастерения. Вы можете изготавливать простые металлические детали в два раза быстрее и без чертежей(сл. изготовления - 12). Эффекты особых металлов могут с некоторой вероятностью появиться в вашем изделии(на усмотрение мастера). 
- **Полуплотник** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг мастерения. Вы можете изготавливать простые деревянные детали в два раза быстрее и без чертежей(сл. изготовления - 10). Эффекты особых деревьев могут с некоторой вероятностью появиться в вашем изделии(на усмотрение мастера). 
- **Итс а трап!** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Мастерения. При создании ловушки вы получаете сразу 2(тратя в 2 раза больше материалов). Ваши ловушки наносят на 50% больше урона.
- **Идеальное натяжение** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Мастерения. Вам проще создавать предметы, похожие на арбалет или баллисту(+БМ на создание). За каждые 8 разницы между сложностью создания и результатом проверки такие предметы получают модификатор +1. Древесные материалы дают вам бонусы и доб. сложность, при изготовлении таких предметов(бонусы в BlacksmithCraft).
- **Создатель конструктов** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Мастерения. Вы получаете +4 на написание чертежей и мастерение автоматических установок и роботов и -2 на создание прочих чертежей. Вы получаете преимущество на любые попытки разобраться в подобных устройствах.
- **Нюхавший пороху** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Мастерения. Вы получаете +4 на написание чертежей и мастерение стреляющих устройств, основанных на порохе и -2 на создание прочих чертежей. Вы получаете чертёж простого пистолета(1к8 урон, перезарядка, лёгкое)(Базовая сложность создания - 20).
- **Любимые материалы** (Ранг 1) Вы можете выбрать до 2 материалов. Если большая часть вашего изобретения из этих материалов, то вы получаете +1к6 на броски создания схемы и предмета.
- **Руки помнят** (Ранг 1) Вы с преимуществом создаёте предметы, которые вы успешно создали хотя бы один раз.
- **Лампочка над головой** (Ранг 2) Вы можете с преимуществом создать чертёж предмета, использующего электричество(1 р/день) и вы можете с преимуществом изготовить предмет, использующий электричество(1 р/день).


#### Кузнечное дело

- **Подкованный** Вы получаете 1 ранг Кузнечного дела. Ваши проверки знаний, связанных с металлами или камнем могут использовать любой параметр в качестве атрибута.
- **Прокачка через кинжалы** Вы получаете 1 ранг Кузнечного дела. Вы получаете чертёж кинжала и ещё 2ух любых простых оружий.
- **Мастер по дереву** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Кузнечного дела. Вы получаете -5 к добавочной сложности различных видов дерева(не менее 0).
- **Мастер по металлу** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Кузнечного дела. Вы получаете -3 к добавочной сложности различных видов дерева(не менее 0).
- **Плавильщик** (Ранг 1) Вы получаете 2 ранг Кузнечного дела. Базовая сложность использования плавильни снижается с 15 до 5 (с 10 до 5 для выплавки стали). При провале вы теряете только половину материалов.
- **Заточка в почку** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Кузнечного дела. Максимальный бонус к модификатору от заточки увеличивается на 1.
- **Бронник** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Кузнечного дела. Вы изготавливаете части брони в 2 раза быстрее. Сложность изготовления брони падает на 3.
- **Оружейник** (Ранг 2) Вы получаете 3 ранг Кузнечного дела. При провале изготовления оружия не более чем на 8 вы получаете оружие с мод. -1.
- **Многоуровневая обработка** (Ранг 2) Вы можете дополнительно обработать металл для ковки. Вам необходимо 2X зс материала и X часов, чтобы получить X зс обработанного материала, для успеха проверка Кузнечного дела 12(При провале вы получаете зс обычного металла). При ковке оружия только из обработанного материала, ваше оружие гаранитрованно будет иметь модификатор не ниже +1.
- **Бритвенно острое лезвие** (Ранг 2) Максимальный бонус к модификатору от заточки увеличивается на 1. Вы получаете -БМ к сложности создания режущего и рубящего оружия.


#### Кожевное дело

- **Из кишок и палок** (Ранг 2) Вы получаете Ранг 3 Кожевного дела. Созданное стрелковое оружие не может иметь модификатор ниже +1.
- **Заплаточник** (Ранг 2) Имея хотя бы 1зс подходящего материала, вы можете усилить любой доспех, добавив ему сопротивление Колющему, Рубящему или Дробящему урону(Проверка 5 + (КД доспеха)*3). Вы не можете дать более одного усиления доспеху. Вы изготавливаете броню на 25% быстрее.
- **Мастер кожевного ремесла** (Ранг 2) Вы получаете Ранг 3 Кожевного дела. У вас всегда удаётся изготовить предмет, но ваш предмет получаете мод. -1, если ваша проверка ниже броска и дополнительные -1 за каждые 8 ед. разницы.


### Защита и здоровье

- **Продавец кошмаров** Испуг для вас заговор. Вы неуязвимы к испугу, спасброски от прочих эффектов, воздействующих на разум вы совершаете с преимуществом.
- **Сильный разум** (Харизма > 13) Вы получаете сопротивление псих. урону и преимущество на спасброски от эффектов, воздействующих на разум.
- **Скала:** Если вы не перемещались на данном ходу, вы получаете +2 КД. Ваши провоцированные атаки получают +2 к попаданию.
- **Вне досягаемости:** Если противник подошёл к вам вплотную, то вы можете реакцией отпрыгнуть назад. Акробатика сл.10. Успех - прыжок назад на 15 футов. 1р/ход. Вы получаете +БМ к атаке, если переместились к противнику перед атакой.
- **Здоровый, как бык:** Вы получаете +1 к максимуму хитов за каждый уровень. При потери сознания у вас сразу есть один успешный спасбросок.
- **Неубиваемый:** Ваше Телосложение повышается на 1. При получении смертельного удара вы остаётесь с 1 хп. 1р/короткий отдых.
- **Высокий метаболизм:** (Ур > 5) Вы восстанавливаете 2*УР здоровья при каждом поедании пищи. Не более 5р/день. Для воскрешения вам надо 4 спасброска вместо 5.
- **Хороший иммунитет:** Вы неуязвимы к болезням и имеете 50% сопротивление ядам.
- **Регенерация:** (Ур > 4) Легкие немагические ранения заживают сами спустя один день. Тяжёлые немагические ранения переходят в лёгкие за 2 дня.
- **Щитоносец** (Ур > 5) Вы получаете +1КД от щитов(кроме баклера). Дебафф к атаке от щитов снижается на 2(не более +0).
- **Щит и меч** При использовании лёгкого оружия баклер даёт +1 к атакам(вместо -1). Баклер даёт +1КД (вместо +0.5КД). 
- **Танк** Вы получаете +1 к силе. Вы получаете -2 к любому урону, если на вас тяжёлые доспехи. Вы можете бонусным действием оттолкнуть противника щитом. Проверка Атлетики против Атлетики, при провале противник отлетает на 10 футов назад, падает ничком и получает СИЛ урона.
- **Упорный** Вы можете перебросить проваленный спасбросок и обязаны использовать новый результат. Перезарядка - короткий отдых. Вы получаете владение любым спасброском на ваш выбор. Ваши спасброски не могут иметь модификатор ниже +2.
- **Следи за руками** (Ур > 4) Вы получаете +3КД против физических атак. Бонус теряется, если за последние 3 хода вас атаковало не менее двух разных противников.
- **Уклонение от снарядов** (Ловкость > 15) Если вы видите противника, который совершает по вам дальнобойную атаку, то можете кинуть спас. Ловкости и использовать его вместо КД.
- **Невероятное уклонение** (Ловкость > 17) (необ. Уклонение от снарядов) Вы получаете спас. Ловкости или компетентность на него. Вы получаете навык Акробатика или компетентность к нему. При совершении по вам дальнобойной атаки вы бросаете спас. Ловкости с преимуществом.
- **Закалённый в боях** Сопротивление выбранному типу физического урона. (Рубящий, режущий, колющий, дробящий). Преимущество на спасброски Атлетики в бою.
- **Живительная энергия** Любые эффекты, излечивающие вас или дающие вам временные хиты, работают на 50% эффективнее.
- **Здоровяк** (Ур > 5) Ваша кость хитов повышается. Вы получаете -2 телосложению.
- **Облегчение** При ношении лёгких доспехов вы получаете +2ЛОВ.
- **Золотая середина** При ношении средних доспехов вы получаете +2 на попадание любыми атаками и +1 КМЗ.
- **За каменной стеной** При ношении тяжёлых доспехов вы получаете сопротивление урону силовым полем и кислотой.
- **Отбивка** КД ваших перчаток утраивается. Вы получаете ловкость рук.
- **Работай головой** КД вашего шлема удваивается. Ударив головой в тяжелом шлеме вы наносите 1к6+мод урона.
- **Лишь пятки сверкают** КД ваших сапог с поножами удваивается. Вы получаете +5МС.
- **Универсальная защита** (2 очка) Вы получаете +1КД, +1КМЗ и +1 к хитам за уровень.



### Социальное Взаимодействие

- **Пацифизм** Вы получаете +1 к ХАР и один навык на выбор. Вы с преимуществом пытаетесь убедить кого-либо отказаться от боя. Вы пропускаете первый ход любого боя.
- **Дипломат (Не кейс)** Вы получаете +1 к харизме. Вы знаете историю и символику большинства знатных домов, организаций и культов. Перед сном, вы можете подготовиться к встрече с представителями определённой группы(знатного дома/культа/организации и т.д.), чтобы получить преимущество на любые броски навыков харизмы против них.  
- **Торговец** Вы получаете любой навык харизмы или компетентность на него, а также преимущество на проверки харизмы при торговле.
- **Мусорщик** Вы получаете навык Ловкость рук или компетентность на него. Вы прекрасно умеете находить хорошо спрятанные ценные вещи и почти всегда при обыске найдёте хотя бы пару монет.
- **Сладкоголосый** Вы получаете +1 к ХАР и +1к6 на любые броски соблазнения.
- **Обаятельный:** Вы получаете +1 к Харихзе и +1 на все не боевые проверки Харизмы.
- **Большой и страшный:** Вы можете прибавлять свою силу к проверкам запугивания. Вы получаете +2 к запугиванию. Против меньших существ вы бросаете проверку с преимущестовом
- **Артист:** Вы получаете навык Выступление или компетентность к нему. После успешных представлений, что люди считают себя обязанными заплатить или помочь вам. Не более 2р/день.
- **Лжец:** Вы получаете +1 к харизме. Чем дольше вы общаетесь с кем-либо, тем легче вам его обмануть(Бонус вплоть до +5). Вы получаете навык Проницательность.
- **Первое впечатление** Вы получаете преимущество на первую проверку харизмы против любой цели (первую для этой цели).
- **Похерфейс** Любые проверки проницательности против вас автоматически не дают никакого результата. Вы получаете навык обман или проницательность.


### Прочее

- **Истинная любовь** - Вы получаете +2 к любым атакам и +10МС если вашу вторую половинку атакуют. Вы неуязвимы к очарованию.
- **Гадюка** - Ваши укусы накладывают на противника уязвимость к яду. Вы получаете -2 к сложности заклинаний, наносящих урон ядом.
- **Второе дыхание** - Реакцией вы можете востановить себе столько же хитов, сколько восстанавливаете на коротком отдыхе. Вы получаете столько же временных хитов до конца боя. 1 раз в день.
- **Душа огня** (Ур > 9) - Вы можете пробудить спящий в вас дух огня. Вы получаете -6 к сложности огненных заклинаний, +1к6 урона огнём с любой атаки оружием, вокруг вас в R=25 любое существо имеет уязвимость к огню и в начале своего хода получает 1к6 урона огнём. Также вы получаете +5 к инициативе, +10МС и неуязвимость к огню. 5 ходов, после использования вы получаете УР*1к4 урона огнём и 2 пункта усталости. Перезарядка - короткий отдых.
- **Ключик к любому замочку** Вы получаете Ловкость рук, владение воровскими инструментами или 1 ранг Мастерения. Вы с преимуществом выскрываете любые механизмы.
- **Он... Испарился!** Вы можете использовать засаду бонусным действием. Вы получаете Скрытность.
- **Иной** (Ур > 3) Вы получаете 2 воззвания колдуна. На момент выбора вы считаетесь колдуном 4ого уровня.
- **Принявший обет** Вы можете выбрать любой обет паладина. Вы получите бонус обета при взятии любого подкласса, но вы должны соблюдать обет не менее 3ёх уровней.
- **Невероятная интуиция** Вы получаете способность *Плутовское чутьё* плута или удваиваете количество использований. Вы получаете 1 случайный навык знаний.
- **Путешественник** Вы получаете *Избранная местность* следопыта (кроме бонуса на разговор с животными) и можете выбрать одну местность. Если у вас есть это умение, то вы получаете дополнительную избранную местность и любой навык мудрости.
- **Обучаемость** Если вы потратили очко умений на получение навыка, то вы получаете 2 навыка, вместо одного.
- **Тщательное изучение** (Ур > 5) Вы можете тратить очки умений на получение компетентности для навыка. (по стандартным правилам получения навыков). Вы получаете компетентность на случайный изученный навык. 
- **Вечно на ногах** (Ур > 3) Вы можете использовать короткий отдых на ходу, перемещаясь в спокойном темпе. Вы получаете дополнительное использование короткого отдыха в день.
- **Реактивный** (Ур > 3) Вы можете использовать до 3ёх реакций за ход.
- **Действительный** (Ур > 3) Вы получаете дополнительное бонусное действие, но не можете использовать его также, как использовать основное бонусное.
